*Titre : *Le comte de Lavernie. Tome 3 / Auguste Maquet *Auteur : *Maquet, Auguste (1812-1888). Auteur du texte *Éditeur : *Librairie nouvelle (Paris) *Éditeur : *A. Bourdilliat (Paris) *Date d'édition : *1860 *Notice d'ensemble : *http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30874955x *Type : *monographie imprimée *Langue : *français *Format : *3 vol. (350, 336, 322 p.) ; in-12 *Format : *Nombre total de vues : 328 *Description : *Contient une table des matières *Description : *Avec mode texte *Droits : *Consultable en ligne *Droits : *Public domain *Identifiant : *ark:/12148/bpt6k57883702 <https://gallica.bnf.fr/ ark:/12148/bpt6k57883702> *Source : *Bibliothèque nationale de France, département Littérature et art, Y2-50548 *Conservation numérique : *Bibliothèque nationale de France *Date de mise en ligne : *26/04/2010 Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 100%.

DETTES DE COEUR, 1 vol........... 2 fr.

LE COMTE DE LA VERNIE, 3 vol le vol. 2 fr.

ETC., ETC.

Paris. — Impr. de la Librairie Nouvelle, A. Bourdilliat, 15, rue Breda.

La traduction et la reproduction sont réservées.

La marquise, depuis son entretien avec Jaspin, s'était bien doutée que Gérard essayerait de contrarier les projets de Louvois sur Antoinette.

Mais avec le coup d'oeil sûr et prompt qui la rendait supérieure aux esprits les plus déliés, elle avait deviné que Gérard ne sortirait pas des bornes de la prudence, qu'il ne se compromettrait pas par un scandale, et que le seul résultat des communications de Jaspin serait une escapade du camp à Saint-Ghislain, tout au plus quelque bonne petite conspiration d'amants révoltés.

Elle qui voyait tout, levée la première, couchée après tout le monde, elle avait vu Jaspin rôder le matin même autour de l'abbaye. Certaines absences T. III.

— 2 —de Nanon lui expliquaient pourquoi Jaspin était venu. Mais décidée, comme nous l'avons dit, à laisser faire par la Providence le dénoûment de cette difficile intrigue, la marquise, afin d'être impunément neutre, avait fait dire au roi qu'au lieu de venir, ainsi qu'il en avait l'habitude, à Saint-Ghislain, il voulût bien attendre à Bethléem, où elle irait lui rendre visite.

De cette façon, Louvois,en cas d'événement, n'aurait eu aucun reproche à adresser à la marquise, et celle-ci, pour ne pas faire, malgré l'armistice, la partie trop belle à son ennemi, n'avait prévenu le roi que tard de ses nouvelles dispositions, dans la crainte que Louvois, en sachant qu'elle s'absenterait de Saint-Ghislain, n'eût conçu quelque soupçon, et gêné les manoeuvres de Gérard.

Toutefois cette Providence, aux soins de laquelle Mme de Maintenon avait commis son dénoûment, s'en occupa dans un sens bien différent et avec une richesse d'imagination que la marquise ne pouvait prévoir. Dieu veut, dit-on, tout ce que veut la femme, mais combien n'a-t-il pas de manières de vouloir !

Mme de Maintenon avait commandé son carrosse pour huit heures et demie.

C'était le moment où tout dort dans, une abbaye. Les religieuses se sont couchées après souper, les valets ont soupe euxmêmes, et les lumières s'éteignent dans le dortoir et les cellules.

A Saint-Ghislain, en effet, lorsque huit heures et demie sonnèrent, on n'eût pas entendu, dans l'immense maison, d'autre bruit que celui des deux palefreniers qui attelaient, et des chevaux qui piaffaient dans la cour.

— 3 —La marquise, par les fenêtres de son appartement, contempla le beau ciel et la tranquille obscurité; puis, après avoir remarqué le trouble et les prévenances effarées de Nanon, qui revenait, disait-elle, d'une promenade au jardin, elle descendit à son carrosse.

Cependant ce jardin paisible, ces quinconces déserts eussent offert un bien étrange spectacle au promeneur qui s'y fût hasardé en ce moment.

Derrière chaque arbre se cachait un homme, et en avant des bâtiments de l'abbaye, dans la cour obscure, les piédestaux des grands vases à fleurs et les lourds balustres de l'escalier sombre masquaient chacun son fantôme accroupi, tout prêt à se lever au signal convenu.

Mme de Maintenon, en descendant de ses appartements, crut entendre comme un cri étouffé dans la cour; mais à Saint-Ghislain, dans ces vieilles masures, il y avait tant d'oiseaux nocturnes, et le chathuant gémit si étrangement pendant les nuits sereines!

La marquise dit adieu à Mlle Balbien sur le perron, et lui recommanda diverses commissions ; puis elle marcha vers son carrosse, bien étonnée de ne pas trouver son écuyer, qui, d'ordinaire, lui offrait la main.

Mais elle crut le voir à cheval sur son rotian favori, près de la grande porte ouverte. Persuadée qu'il avait cru ainsi accélérer le service., et très-indulgente d'ailleurs pour ses serviteurs, elle se hâia de monter sans remarquer l'absence de ses porte-flambeaux. Elle ne fut pas plus tôt assise dans le carrosse, qu'un homme ferma vivement la portière, un sifflet aigu retentit, le cocher fouetta, les chevaux partirent avec rapidité.

La marquise sentit tout à coup un poids trèslourd derrière sa voiture; elle regarda par l'oeil-deboeuf et vit trois inconnus armés qui occupaient la place de son laquais.

Déjà la porte de l'abbaye était refermée et le carrosse volait sur le chemin; à droite et à gauche couraient des soldats à pied, le mousquet sur l'épaule: des soldats dont la marquise, malgré ses yeux perçants, ne reconnaissait pas l'uniforme.

Elle tira son rideau et appela quelques-uns de ces hommes pour savoir d'eux la raison qui les faisait courir ainsi. Mais, en regardant, elle s'aperçut que le carrosse, au lieu de suivre la route de Bethléem, avait pris sur la droite et longeait le mur de l'abbaye, qu'il dépassa bientôt pour entrer dans la plaine découverte en suivant le cours de l'aqueduc.

Le nombre des soldats ainsi courant semblait grossir, comme si chaque tour de roue en eût fait éclore de nouveaux. Bientôt, ce ne fut plus seulement de l'infanterie que la marquise vit courir autour d'elle: une troupe de cavaliers bien montés se montra comme par enchantement et composa une avantgarde et une escorte au carrosse.

La terreur s'empara de la marquise lorsqu'elle n'obtint aucune réponse de ceux qu'elle appelait et lorsqu'elle comprit, à n'en pas douter, que tous ces cavaliers fantastiques l'entraînaient bien loin des lignes françaises dans la direction du Nord.

Elle se mit alors à pousser des cris lamentables sans émouvoir aucun de ses gardiens. Tout au contraire, lep peloton d'avant-garde doubla le pas pour s'éloigner du carrosse, le peloton d'arrière-garde ralentit sa marche pour isoler plus encore la prisonnière. Celle-ci, dont le courage et le sang-froid s'étaient démentis un moment, eut honte de sa faiblesse ; elle remplaça les cris inutiles par une prière. Mais comme le carrosse roulait avec trop de rapidité, par ces chemins défoncés, les chocs et les secousses devinrent intolérables, et la marquise ne put retenir un gémissement non plus de terreur, mais de souffrance; sa tête se pencha en arrière, battue par les cahots, et elle crut un moment qu'il lui faudrait mourir de cet étrange et douloureux supplice.

Au plus fort de cette course furieuse, un cavalier parut à la portière, jeta un coup d'oeil dans l'intérieur, et cria d'une voix courroucée, dans une langue étrangère, quelques mots dont la marquise ne comprit point le sens et qui retentirent à ses oreilles comme la musique bizarre d'un rêve extravagant.

Le carrosse s'arrêta, gardant encore pendant quelques secondes l'oscillation décroissante à laquelle succède l'équilibre.

— Madame, souffrez-vous? dit d'une voix grêle et avec un accent étranger le cavalier, qui se découvrit civilement.

— Monsieur, je meurs, répliqua la marquise en essayant vainement de soutenir sa tête, disloquée par les secousses.

— Vous préférez sans doute un cheval, dit l'interlocuteur inconnu ; je vous en ferai donner un.

— Un cheval!... pourquoi, monsieur? s'écria la marquise, dont l'épouvante s'accrut encore à cette offre polie.

_ 6 —— C'est que les routes sont impraticables au carrosse, répondit flegmatiquement le cavalier, tenant toujours son chapeau à la main, et que nous avons encore près d'une lieue de traverse avant de retrouver la route.

— Quelle route, monsieur? où me menez-vous, par grâce ?

— A Notre-Dame de Hall, madame.

— Chez le prince d'Orange?

— Oui, madame, dit le cavalier avec un léger sourire.

— Mais c'est une trahison ! Où sont vos ordres ? Le cavalier ne répondit pas.

— Qui a donné cet ordre ? s'écria la marquise.

— Le roi d'Angleterre, madame, dit le cavalier, en comprimant avec son mouchoir une toux aiguë qui déchira sa poitrine.

La marquise joignit les mains sans pouvoir proférer une seule parole.

Le cavalier demeura froid et respectueux, comme pour laisser à Mme de Maintenon le temps de se remettre entièrement.

— Acceptez-vous le cheval, madame? dit-il, car j'ai l'honneur de vous faire observer que nous nous hâtons.

— Je suis donc prisonnière ? demanda la marquise, tremblante d'entendre la réponse.

— Oui, madame. Le roi de France a pris aux alliés leur plus forte place de guerre. Ils lui prennent sa conseillère la plus précieuse.

— Oh ! dit-elle, avec un reproche amer, le roi de France s'empare de Mons les armes à la main ; mais - 7 —le roi d'Angleterre, un capitaine ! enlever par trahison une femme !

— Madame, je sais que cette action n'est pas chevaleresque, mais depuis longtemps le roi très-chrétien et le roi Guillaume ont cessé de se traiter en chevaliers; nous voulions prendre Louis XIV lui-même, ce soir ; il n'est point venu à Saint-Ghislain ; je vous fais prisonnière, et vous valez pour nous plus que Mons ne vaut pour Louis XIV. Je me trouve heureux !

— Monsieur, s'écria la marquise en se levant pour sortir du carrosse et implorer de plus près, monsieur, accordez-moi une grâce ; permettez-moi de dire un mot à S. M. le roi d'Angleterre, avant que la nouvelle démon enlèvement se soit répandue.

— Pardon, madame, veuillez ne pas vous déranger, dit le cavalier avec une froide urbanité.

Et il descendit de cheval. Un écuyer emmena sa monture à l'écart. Sur une geste de lui, le cocher quitta son siège, les laquais armés, qui n'étaient autres que des grenadiers hollandais, s'éloignèrent à vingt pas, et le carrosse resta isolé dans un cercle immense de mousquets et de cavaliers hors de portée de la voix.

Le cavalier s'approcha de la portière et dit à la marquise: ' — Madame, je vous écoute.

— Mais, monsieur, c'est au roi d'Angleterre que je voulais parler.

— Vous lui parlez en ce moment, madame, dit simplement Guillaume III.

— Oh ! s'écria Mme de Maintenon, qui s'agenouilla sur les coussins du carrosse, oh ! vous êtes le roi ! je - 8 —suis sauvée ! Oui, pardonnez-moi, sire, j'aurais dû reconnaître ces traits nobles et fiers. Eli bien ! vous n'infligerez pas-à une femme de mon rang, que vous connaissez, de mon âge, que vous voyez, le ridicule, l'opprobred'un enlèvement qui me rendra la fable de toute l'Europe. Le roi Guillaume prenant à Louis XIV cette femme que tous mes ennemis appellent la vieille maîtresse... Oh! sire, soyez généreux, ne me déshonorez pas, tuez-moi! Je jure par le Dieu vivant que je prierai pour vous et que je vous bénirai.

Le roi croisa ses bras sur sa poitrine, et baissant sa tête, demeura longtemps plongé dans une sombre rêverie.

— Vous me demandez, dit-il, d'être généreux; à quel titre, madame ? L'a-t-on été envers moi dans les conseils de Versailles? Est-ce bien généreux au roi de m'avoir poursuivi de sa haine et de ses mépris, parce que j'ai refusé la fille de Mlle de la Vallière? Était-ce généreux, l'an dernier, quand je fus blessé en combattant pour mes droits, à la Boyne, de me faire pendre et brûler en effigie par les bourgeois de Paris, tandis que certains parlements de France allaient aux cathédrales chanter le Te Deum? Non, madame; c'est la guerre sans pudeur que l'on m'a faite, j'y réponds par la guerre sans pitié.

— Eh ! sire, vous savez bien qui l'a faite à Votre Majesté, cette guerre ? Est-ce le roi ? est-ce moi ?

— C'est Louvois, voulez-vous dire?

— Sire...

— Faites-moi du moins l'honneur de me traiter avec franchise.

— Eh bien! oui, sire, c'est M. de Louvois qui force le roi à cette guerre honteuse, implacable; c'est lui — 9 —qu'une soif inextinguible d'autorité pousse jour et nuit à boire tout le sang et tout l'or du monde. Vous voyez bien qu'il lui faut du sang, à cet homme. Lorsque la paix, trop courte, hélas! en avait tari l'effusion en Europe, qu'a fait Louvois? il a versé le sang français à flots, à torrents, et, pour créer au roi des ennemis à combattre, il a envoyé les dragons égorger des femmes, des vieillards, des enfants.

— Je connais Louvois, dit Guillaume, et je m'étonne, madame, que le connaissant aussi, vous n'ayez pas délivré le roi de son influence pernicieuse. Écoutez bien mes paroles, madame. Le temps des prospérités est passé pour Louis XIV, s'il ne chasse point cette peste déshonorante.

Chaque victoire que remporte le roi de France, et maintenant elles sont rares, lui coûte plus qu'à nous dix revers; nous sommes cent millions d'hommes en Europe, tous fatigués de l'orgueil du grand roi et de la férocité du tyran Louvois. Nous avons dix ans demandé la paix à genoux; maintenant, nous reconnaissons que le plus court chemin pour l'obtenir, c'est d'écraser la France par la guerre, et, grâce à M. de Louvois, nous y parviendrons. Enfin, madame, j'ai longtemps espéré que la paix nous viendrait par vous, que je croyais intéressée à faire cesser la guerre, mais je m'étais trompé.

La marquise comprit cette allusion si habile à son mariage avec le roi.

— Sire, dit-elle, nous serons tous fortunés et tranquilles le jour où le roi sera désabusé sur M. de Louvois, mais il ne l'est pas.

— Et vous n'y pouvez point travailler, avec votre T. III.

— 10 —éminent esprit et votre ascendant si légitime sur Louis XIV ?

— Cet ascendant, sire, M. de Louvois l'empêche de dominer dans les conseils de Sa Majesté.

— Est-ce croyable, madame ?

— S'il en était autrement, dit simplement la marquise, Votre Majesté m'appellerait aujourd'hui ma soeur, au lieu de me traiter en captive de rançon douteuse et de spéculer sur le plus ou moins de chagrin que mon aventure causera au roi de France.

Guillaume fut frappé de cette noble et audacieuse franchise.

— Eh bien, madame, dit-il, je vois que j'ai auprès de Louis XIV une amie meilleure que je ne le croyais.

— Vous ne l'aurez plus, dit Mme de Maintenon avec un douloureux soupir en regardant les soldats qui emprisonnaient son carrosse.

— A Dieu ne plaise, interrompit le prince, que je perde l'occasion de témoigner à une dame de votre mérite le profond respect qu'elle m'inspire. Dieu me préserve par conséquent de l'offenser en lui cachant la vérité. Je suis frappé mortellement, madame; oui, la mort est là, qui ronge peu à peu ma poitrine et la cuirasse du soldat me fatigue. Je voudrais me reposer avec sécurité au sein de mes royaumes si chèrement conquis, près de ma femme, un modèle de vertus, près de mes enfants, que je voudrais avoir le temps d'élever. Madame, j'aimerais la paix, une paix riche d'honneur; j'aimerais l'amitié de ce grand prince que je voulais respecter comme mon père, s'il ne m'eût tout d'abord forcé de lui apprendre ma valeur ; j'aimerais enfin que vous me crussiez sincère — 11 —quand je proteste ici de mon dévouement et de mon estime pour vous.

— Hélas ! sire, à quoi bon me montrer ainsi toutes les vertus de Votre Majesté, quand vous me condamnez à les détester dans un maître?

— Un maître ! répliqua Guillaume avec un pâle sourire qui ne dérida pas même son front, un maître tellement éphémère, que demain, à Saint-Ghislain, vous ne vous souviendrez plus delui, tandis que vous daignerez peut-être vous rappeler l'ami.

— A Saint-Ghislain! s'écria-t-elle; vous me rendriez la liberté?

— A l'instant, dit le roi, qui appela son écuyer, et lui commanda de faire retourner le carrosse.

— Oh ! sire, dit la marquise suffoquée par la reconnaissance, voilà un trait de roi !

— Eh bien, continua-t-il avec son sévère enjouement, j'ai gagné cela du moins qu'une personne de la cour de France m'aura une fois appelé roi, au lieu de m'appeler prince d'Orange.

En ce moment, l'écuyer s'approcha de Guillaume et lui dit quelques mots pressés en hollandais. Il se fit alors un rapide mouvement d'armes dans tous les rangs; ce bruit alarma la marquise dont le regard interrogea le roi.

— Ce n'est rien, madame, dit froidement Guillaume, on m'annonce l'approché d'un fort détachement de l'armée de M. de Luxembourg, mais nous avons le temps de rentrer, nous à Hal, et vous à Saint-Ghislain.

Veuillez vous tenir prête, le cocher attend vos ordres.

— Vous m'avez comblée, sire, cependant je vous demanderai encore une grâce, — 12 —— Parlez, madame.

— Comptez absolument sur moi, sire, pour toutes les communications que vous voudrez faire parvenir au roi, et que l'ennemi de la paix, notre ennemi mortel, a jusqu'à présent interceptées. Sire, faitesmoi l'honneur de vous persuader qu'à partir de ce moment vous avez près du roi l'amie la plus zélée, en tant que je n'aurai point à trahir l'honneur et les intérêts de la France.

Un second messager s'approcha de Guillaume, et l'on entendit à l'extrémité des postes hollandais comme les préparatifs d'un combat.

— Merci, madame, je suis trop payé, dit le prince, par cet entretien que nous venons d'avoir, et que j'eusse acheté si cher après l'avoir si longtemps et si ardemment souhaité, — car nous sommes, il faut le dire, les deux seuls esprits en Europe qui n'aient point ou qui n'aient plus la fièvre. Aidez-moi, au nom de l'humanité ; moi je vous aiderai pour votre gloire contre celui qui veut vous perdre.

— Oh ! sire, ce n'était ni le roi ni moi qu'il eût fallu enlever ce soir et garder dans une prison !

—Pour mes intérêts,reprit Guillaume, j'aime mieux laisser Louvois en France, il la ruine mieux que ne feraient mes armées. Quant à ce qui vous concerne, je comprends votre désir de perdre ou du moins de démasquer cet homme. Eh bien, pour vous aider à montrer au roi ce que c'est que Louvois, je vous enverrai à la première occasion, dès demain peut-être, un ambassadeur secret, un ami à moi, dont la coopération vous sera utile. Veuillez le bien recevoir; il est fort malheureux et vous attendrira en vous contant son histoire. Mais je sens qu'il faut nous quitter, — 13 —madame, je m'exposerais à être surpris par M. de Luxembourg, et malgré mon amour de la paix, je ne veux plus faire chanter de Te Deum à Notre-Dame.

— Conservez-vous, sire, pour vos amis et pour votre gloire. Adieu.

Elle lui tendit la main en reine, il s'inclina sur cette main avec la délicate courtoisie d'un sujet.

Guillaume dit quelques mots en langue hollandaise au cocher, remonté depuis quelque temps sur son siège, et le carrosse reprit le chemin de SaintGhislain.

Guillaume aussitôt donna ses ordres et sa colonne, doublant le pas, appuya franchement à gauche, et disparut dans les ténèbres sans se préoccuper de quelques coups de feu tirés par les éclaireurs de M. de Luxembourg.

La marquise se réveilla de cet affreux rêve aussi jeune d'esprit, aussi heureuse que la Belle au bois dormant. Avec elle se réveilla du même enchantement toute sa maison, écuyer, cocher, laquais, palefreniers, portier, que les soldats de Guillaume avaient enlevés sans bruit, bâillonnés, enfermés dans une citerne voisine, et qui, s'apercevant au bout d'une heure qu'on ne les gardait plus, se hasardèrent à sortir comme des souris du piège, et se trouvèrent à — 14 -la porte de l'abbaye au moment où le carrosse de leur maîtresse y rentrait, conduit par le cocher hollandais.

Comme tous criaient à la fois et menaient grand bruit de leur aventure, la marquise leur ordonna de se taire, de dételer et de s'aller coucher, enjoignant à chacun de ne pas souffler un mot, sous peine d'être chassé immédiatement; quant au cocher hollandais, elle le fit mener à la cuisine avec ordre de le traiter comme un Suisse.

L'écuyer s'inclina et conduisit la marquise à ses appartements, le portier barricada la porte, le cocher français ordonna aux palefreniers de dételer, et se fit soutenir par le laquais pour regagner sa chambre, et tous deux burent du vin chaud dans le but de se guérir d'un frisson qui ne les quittait point depuis leur catastrophe.

Mme de Maintenon, au haut des degrés, congédia l'écuyer et tendit sa mante à Nanon, qu'elle apercevait dans l'antichambre.

— Ma mie, dit la marquise, bassinez mon lit et couchez-moi.

Mais Nanon, au lieu de s'apitoyer sur la pâleur de sa maîtresse et de lui offrir un siège, Nanon alla fermer toutes les portes et se jeta désespérée aux pieds de la marquise en se frappant à grands coups la poitrine, et en proférant quelques hurlements inintelligibles, que dans sa distraction la marquise prit tout d'abord pour des félicitations que la mie lui adressait à propos de sa délivrance miraculeuse.

— Madame ! madame, s'écria Mllc Balbien, miséricorde!... pardon. C'est ma faute, nous sommes perdus.

— 15 —— Êtes-vous folle? répliqua la marquise poursuivant naïvement le quiproquo, nous sommes sauvées au contraire.

— Vous avez donc vu M. de Louvois? dit Nanon.

— Moi? pourquoi?

— Parce qu'il est sorti furieux.

— D'où ?

— D'ici.

— Furieux de quoi?

— Hélas ?

Et Nanon se mit à fondre en larmes comme une métamorphose d'Ovide. La marquise se leva.

— Parlerez-vous ! dit-elle inquiète et courroucée à la fois. Qu'est venu faire ici M. de Louvois, et pourquoi est-il furieux?

— Madame, balbutia la vieille fille suppliante, à tout péché miséricorde ; je m'étais laissé attendrir, j'avais accordé au jeune homme de causer avec la jeune fille.

— Eh bien? après? s'écria Mme de Maintenon qui se rappela Jaspin, Gérard et Antoinette.

— Eh bien, M. de Louvois est arrivé à neuf heures, demandant à vous voir. J'ai répondu que vous veniez de partir pour Bethléem. Il a voulu parler à la supérieure. J'ai refusé. A neuf heures, portes closes, lui ai-je dit. Le bruit a réveillé la supérieure qui est descendue. M. de Louvois en fureur lui a demandé au nom du roi à parler à Mlle de Savières ou tout au moins à la voir.

— Et l'a-t-il vue ? s'écria la marquise avec angoisses.

— La demoiselle n'était pas rentrée, dit Nanon.

— 16 —— Pas rentrée ! « : — La supérieure a cherché dans sa cellule, cherché dans les dortoirs, cherché partout... rien !

— Mais, vous saviez où elle était, vous! s'écria la marquise tremblante de colère.

— Oui, murmura Nanon.

— Pourquoi n'avez-vous rien, dit ?

— Oh ! pour me perdre.

— Où était Mlle de Savières?

— Elle devait être au parloir de la Pénitence.

— Vous y avez couru, vous l'avez prévenue?

— Oh! madame! j'y suis allée malgré la nuit, malgré une terreur inexprimable que me causaient des bruits étranges que jamais je n'avais entendus en celle maison. J'ai appelé MUo de Savières, rien n'a répondu.

J'ai craint que M. de Louvois ne me suivît au jardin et ne découvrît des traces de cette fuite ; je suis rentrée assez à temps pour l'entendre dire avec d'horribles menaces : — C'est bien ! elle est perdue, mais Mmc de Maintenon me la retrouvera !

La marquise, à demi-folle de tous ces récits qui complétaient les malheurs de sa journée, appuya sa tête dans ses mains et réfléchit.

— Où est la supérieure? dit-elle enfin.

— Rentrée.

— Qu'a-t-elle dit au marquis?

— Que sans doute madame aurait emmené M1,e Antoinette avec elle dans son carrosse à Bethléem...

— Et le marquis est parti pour Bethléem?

— Sur-le-champ.

— Il y a de cela?

— Une demi-heure.

— 17 —— J'ai le temps d'éclaircir mes doutes, murmura la marquise. Rendez-moi ma mante, prenez une lanterne et suivez-moi.

— Mais, madame...

La marquise ne répondit que par un regard froid et impérieux. Nanon trembla. Elle se hâta d'obéir.

Toutes deux descendirent au jardin par un escalier de service, où nul regard ne pouvait les suivre.

— Cachez votre lumière sous votre manteau, commanda la maîtresse, et marchez légèrement.

Ces deux ombres noires traversèrent dans la brume et le silence ces bois et ces allées maintenant si déserts, naguère si peuplés.

— Lavernie! Lavernie! démon du remords et du châtiment, se disait la marquise en effleurant à peine les chemins, tant sa course était rapide, tout malheur me viendra-t-il donc éternellement de ta part? Il a enlevé cette jeune fille, et déjà Louvois le sait, et déjà Louvois l'est allé dire au roi...

Son pied heurta des pierres amassées ; c'était une des crevasses de l'aqueduc. Nanon étendit les bras et éclaira tout ce désordre.

— Voilà le chemin que les Hollandais ont suivi, se dit la marquise.

— Et voici la Pénitence où j'avais conduit ce jeune officier ; je l'ai laissé à la...

La marquise saisit brusquement la main de Nanon.

— Écoute, dit-elle.

— Une voix, murmura Nanon.

— On prie, ce me semble.

—Dans le parloir. Ah ! madame, je vois quelqu'un.

La marquise arracha la lanterne des mains de sa servante et s'élança dans le parloir où un spectacle - 18 —terrible la cloua sur le seuil, et fit reculer Nanon glacée d'une superstitieuse épouvante.

Antoinette, agenouillée parmi tous ces débris, s'appuyait d'une main aux déchirures du parquet, et fouillait de l'autre dans l'eau froide qui recommençait à couler avec un bruit lugubre, sous la voûte éventrée de l'aqueduc.

Le bruit de l'arrivée des deux femmes, la lumière qui fit invasion tout à coup dans cette sombre tourelle, rien n'arracha la jeune fille à sa préoccupation fiévreuse, à sa besogne insensée ; son oeil fixe, hagard, dans lequel jouait la lumière, interrogeait l'eau noire du canal, sa voix convulsive répétait : — C'est là qu'il a disparu!

Madame de Maintenon s'approcha ; Antoinette ne bougea pas. Interrogée, elle ne cessa de répéter sa phrase monotone.

Un doute affreux traversa l'esprit de la marquise, lorsqu'elle se rappela l'invasion des soldats de Guillaume en ce même endroit où les amants s'étaient donné rendez-vous.

— Grand Dieu ! s'écria-t-elle, serait-il mort !

A ce mot, la jeune fille se leva, ses longs cheveux dénoués inondèrent son pâle visage ; l'oeil fixe recouvra une lueur d'intelligence, et, comme si cet éclair eût enflammé le cerveau et fait éclater la vie avec la raison, Antoinette poussa un cri terrible et retomba sans mouvement sur les décombres.

— Emporte-la, Nanon ! dit la marquise au désespoir.

La vieille fille, vigoureuse, et stimulée par la terreur, chargea le corps sur ses épaules et se mit à parcourir d'un pas précipité le chemin que lui éclai-— 19 -, rait sa maîtresse. La première idée de la marquise était de réveiller la supérieure et d'appeler sur Antoinette tous les soins de la communauté.

Elle se réjouissait de la désagréable surprise qu'éprouverait Louvois en retrouvant à l'abbaye celle dont il proclamait partout la fuite. Mais en y réfléchissant, la marquise changea d'avis.

—Il sera toujours temps, se dit-elle, de montrer qu'Antoinette est ici.

Voyons jusqu'où le marquis va s'enferrer. Et d'ailleurs si la jeune fille allait parler dans son délire! — Portez-la chez vous, Nanon, commanda la marquise, et s'il arrivait que par votre faute on soupçonnât qu'elle est ici... Nanon, vous en avez fait assez déjà pour que je songe à vous punir. Prenez-y garde, et veillez sur vous.

Elle éteignit la lanterne, laissa Nanon rentrer par le petit escalier; quant à elle, un grand quart d'heure après, elle était au lit, et le roi frappait aux portes de l'abbaye avec cent cavaliers et Louvois qui, tout en galopant à la portière, demanda si la marquise avait reparu.

Le roi monta l'escalier, on lisait sur son visage une inquiétude jalouse, un dépit qui témoignait des impressions fâcheuses que le ministre avait réussi, chemin faisant, à lui glisser dans l'esprit.

Il entra bruyamment chez la marquise; toutes les portes restèrent ouvertes; de la chambre de Mme de Maintenon, l'on pouvait apercevoir Louvois se promenant dans la salle voisine et se délectant à l'idée de tout l'esclandre qu'il méditait.

Le roi s'assit d'un air presque brutal au chevet de la marquise, et lui dit: — 20 —— En vérité, madame, peut-on savoir ce que vous êtes devenue ce soir?

— Je souffre bien, sire, répliqua la marquise en soulevant avec effort sa tête sur les oreillers.

— Auriez-vous pris un air malsain dans votre promenade? continua le roi du même, ton ironique et bourru.

— On né peut plus, répliqua-t-elle.

Et elle ponctua cette courte phrase par le plus dolent des soupirs. Le roi, s'agitant avec impatience : — Vous ne m'avez toujours pas fait l'honneur, ditil, de me répondre à cette question : qu'êtes-vous devenue ce soir, tandis que vous m'aviez commandé de vous attendre?

La marquise, du coin de l'oeil, voyait dans une glace la jubilation de Louvois.

— Sire ! répliqua-t-elle d'une voix mourante, ne m'interrogez point là-dessus, je vous prie.

— Pourquoi non ?

— J'ai mes raisons, sire...

— J'ai peut-être aussi les miennes, interrompit le roi, violemment excité qu'il était par un hum ! incivilement sonore que Louvois avait laissé échapper dans le salon voisin.

— Puisque vous le voulez, dit la marquise avec son souffle plutôt qu'avec sa voix, il faut donc vous satisfaire.

Elle leva son bras blanc vers la sonnette et sonna. Manseau parut. Il revenait de Bethléem, où il avait été passer la soirée, comptant y servir sa maîtresse.

— Que veut madame?

— 21 —— Mon écuyer, mon cocher, mon laquais, les deux palefreniers et le portier.

Le roi la regarda stupéfait.

— Qu'ils s'habillent à la hâte et viennent sur l'heure, dit la marquise froidement.

Louvois cessa de marcher, il n'entendait plus, il écoutait.

— Perdez-vous le sens? madame demanda le roi, qu'avez-vous affaire de tous ces gens.

— Vous voyez, sire, que je ne peux parler, ces gens raconteront à Votre Majesté, à ma place, ce que j'ai fait ce soir.

Louvois se remit à marcher, assez inquiet de ce sang-froid. L'écuyer parut le premier.

— Racontez ce qui vous est arrivé ce soir, monsieur, dit la marquise.

Racontez tout.

L'écuyer obéit. Il détailla la surprise de Saint-Ghislain, les Hollandais apparaissant comme des démons, la maison confisquée, les serviteurs escamotés, et cette heure interminable de captivité dans la citerne.

Le roi pâlit, Louvois sentit l'a sueur tomber à grosses gouttes de son front, et ne se cacha plus d'écouter au seuil même de la chambre. La marquise se fit servir par Manseau une cuillerée d'élixir.

Après le récit de l'écuyer : — Voulez-vous la déposition du cocher, du laquais, des palefreniers et du portier, dit la marquise de plus en plus tranquille ? ils y étaient tous.

— Madame, balbutia le roi dans sa colère, qu'estce que j'entends là !

est-ce un conte de fée?

— Dont je me meurs. Triste conte et lugubre fée! sire.

— 22 —Le roi congédia du geste tous les serviteurs de la marquise.

— M'expliquerez-vous au moins, dit-il, si vous n'avez eu ni écuyer, ni cocher, ni laquais, comment vous êtes sortie en carrosse ?

— Ah ! sire, j'avais un excellent cocher que je vais vous faire voir.

Manseau, amenez à Sa Majeslé le cocher hollandais qui m'a conduite ce soir.

— Un cocher hollandais !

— Un grenadier superbe.

— Qui vous conduisait?...

— Tout droit à Notre-Dame de liai.

— L'ennemi vous a enlevée ?

— Parfaitement, sire, faute d'avoir pu vous enlever vous-même, ainsi qu'on en avait fait le plan.

Le roi frissonna. Son orgueil se révoltait.

— Et qui vous a sauvée, mon Dieu !

— Le roi d'Angleterre. Pardonnez-moi de ne plus l'appeler prince d'Orange; mais je suis reconnaissante avant tout.

La foudre tombée aux pieds du roi l'eût moins épouvanté que ces quelques phrases prononcées avec l'accent le plus suave et la plus languissante morbidesse.

Louvois, aveuglé, vacillant, trébuchait comme un homme ivre.

— L'ennemi est entré ici!... articula sourdement le roi.

— Cinq cents hommes, pas davantage, dit la marquise. Voilà comme je suis gardée.

— Comment?... balbutia Louvois, qui, ayant perdu la tête, s'était avancé jusqu'au lit de la marquise.

— 23 —— Monsieur de Louvois, je suis votre servante, dit-elle avec une cérémonie qui acheva de décontenancer le ministre. Vous demandez comment l'ennemi est entré? Veuillezvisiter le jardin et l'aqueduc.

Louvois se frappa le front avec désespoir. Le roi l'écrasa d'un regard plus lourd qu'une de ces montagnes dont Jupiter accabla les Titans.

— C'est bien la peine, dit-il, de payer si cher des espions !

Louvois, suffoqué, pourpre, chercha une porte en tâtonnant, comme Mathandans Athalie.

Quant au roi, il retomba assis la tête dans ses mains, en répétant : — Voilà comme je suis servi !

— Guillaume III l'est mieux, il faut bien l'avouer, dit la marquise d'une voix claire. Et maintenant, sire, que vous savez pourquoi je n'ai pas eu l'honneur de vous visiter ce soir, vous m'excuserez de parler si bas et de chercher ainsi le repos ; je me suis épuisée, il n'est de remède à ce que je souffre que le sommeil ou la mort.

— Madame, un médecin!... s'écria le roi ému et regardant d'un oeil étincelant la porte par laquelle Louvois venait de sortir.

— Je crois qu'il ne parera pas ce coup-là, pensa la marquise, qui avait surpris le furieux regard du roi.

— Je descends visiter les traces de cet horrible attentat, reprit Louis XIV. Reposez-vous, chère marquise. Hélas! à quoi tient parfois le bonheur des hommes !

— A la générosité d'un roi d'Angleterre, répondit Mme de Maintenon.

Le roi, percé au coeur par cette flèche empoison-- 24 -sonnée, sortit d'un tel pas que sa rage ne pouvait patienter plus loin que le jardin.

Déjà le bruit de l'événement s'était répandu dans les groupes de courtisans et d'officiers. Les serviteurs de la marquise, affranchis de toute discrétion depuis qu'ils avaient parlé au roi, se donnaient carrière sur les détails.

Jamais fétiche ne fut admiré dans l'Inde avec une curiosité plus respectueuse que ne le fut par toute cette cour ce grossier hollandais fumant imperturbablement sa pipe, et qui paraissait tombé des nues au milieu de Saint-Ghislain, comme un aérolithe.

Quand le roi eut exploré avec quelques courtisans les abords du passage que Guillaume avait choisi pour pénétrer dans Saint-Ghislain, quand il y eut placédes gardes, selon l'habitude des gens volés qui bouchent la haie après que le voleur a fait son coup, on vit revenir Louvois, qui avec des flambeaux et des ingénieurs avait parcouru le parc, exploré l'aqueduc, examiné les murs, et s'étant fait une conviction ou forgé un thème, reparaissait avec son assurance et sa démarche hautaine.

Le roi l'attendit devant le quinconce avec cet oeil terne et cette raideur majestueuse qui dénotait chez lui une violente colère, une tempête recelant dans ses flancs, sarcasmes, injures et disgrâces de toute sorte.

Les courtisans s'éloignèrent respectueusement: assez loin pour paraître discrets, assez près pour bien entendre.

— Eh bien ! monsieur, dit le roi, qui attaqua le premier, je gage que vous aurez trouvé une bonne raison ?

— 25 —— Certes oui, sire. D'abord, ce n'est pas moi qui commande les armées d'observation, ni même de siège ; ainsi, je ne suis responsable ni de ce qui se fait sur terre, ni de ce qu'on fait dessous. Voilà d'abord une raison que Votre Majesté est trop juste pour ne pas apprécier.

— Oh ! vous vous intéressez trop à Saint-Ghislain, vous y venez trop souvent, vous y envoyez assez d'espions pour qu'on puisse s'étonner que vous ne soyez pas instruit de ce qui s'y passe.

— Sire, je sais parfaitement ce qui se passe à Saint-Ghislain, et je le sais à un tel point que je vais le dire à Votre Majesté.

— Je serai curieux de l'apprendre, répondit le roi.

—Il y a, continua Louvois, que l'abbaye a été livrée au roi Guillaume par trahison.

— Bon, s'écria le roi ironiquement, voilà qui n'est pas neuf. Il y a toujours un peu de trahison en toutes les surprises. Tant pis pour ceux qui ne s'en défient pas.

— Comment se défier d'un traître, sire, alors qu'on le sait officier, gentilhomme, favori! Je dis plus, comment le craindre lorsqu'on s'en est défié assez pour le mettre hors d'état de nuire? Enfin, comment se défier du traître lorsqu'il commande les chevaulégers de Sa Majesté, qu'il est aux arrêts forcés dans sa tente et qu'il s'appelle comte de Lavernie I — Encore ! s'écria le roi en frappant le sol de sa botte avec une irritation qui n'émut pas Louvois.

— Encore, répéta celui-ci tranquillement.

— Vous prouverez, aujourd'hui, j'espère?

— Je prouve. M. de Lavernie est consigné dans T. III.

— 26 —son quartier depuis le jour où il a failli par ses intrigues faire égorger les Suisses, les gardes et les chevaulégers. Cherchez, sire, ou faites chercher s'il est dans sa tente.

— Eh bien, dit le roi ébranlé, où est-il?

— Je vais vous le dire. Il a quitté le quartier entre huit heures et huit heures et demie environ, et il est venu à Saint-Ghislain.

— Prouvez.

— Je prouve. Il est venu à Saint-Ghislain, vous dis-je, comme il y était venu nombre de fois, en secret.

— Pourquoi faire?

— Pour enlever de l'abbaye une pensionnaire qu'il aime.

— Monsieur de Louvois !

— Et ne pouvant faire cet enlèvement à lui seul, il a introduit l'ennemi dans Saint-Ghislain par l'aqueduc. L'ennemi a fait irruption par les planchers d'une salle que la jeune fille connaissait, puisque c'est la Pénitence et qu'elle y était enfermée. Maintenant, sire, faites chercher la jeune fille. Mandez la supérieure, et si vous ne trouvez, ni cette pensionnaire à l'abbaye, ni M. de Lavernie au camp, si vous rapprochez leur fuite de l'entrée des Hollandais, commencerez-vous à comprendre et à me croire?

Le roi, hors de lui, fit appeler la supérieure, qui avoua en tremblant la feinte maladie d'Antoinette et sa disparition.

— Votre Majesté m'a accusé trop tôt, dit Louvois avec douceur. Tout le monde a été dupe de celte trahison, à l'armée comme à l'abbaye.

Le roi courba la tête.

— 27 —— Votre Majesté veut-elle demander quelques éclaircissements à Mme la marquise? ajouta Louvois, avide de mordre dans cette belle plaie saignante. Mme de Maintenon en saura peut-être plus que nous.

Épouvanté par l'idée de convaincre la marquise d'un tort réel en présence de Louvois, le roi répondit brusquement : — Mmo la marquise n'a rien à voir là-dedans, monsieur. Elle se repose de l'infâme guet-apens dont elle a failli être victime; respectons son sommeil, partons.

— Oui, dit Louvois, bien que s'éloignant à regret. Allons instruire au camp sur cette fuite et celte trahison de M. de Lavernie. Mrae la marquise apprendra toujours assez tôt le nouveau crime de celui qu'elle favorisait si aveuglément.

Le roi abattu, sans voix, donna ses ordres et partit de l'abbaye avec toute sa suite, qui n'avait pas perdu un mot de l'entretien, et dont les commentaires et l'indignation contre Lavernie s'en allaient grossissant d'échos en échos jusqu'à prendre les proportions d'une émeute.

III Qu'on se représente le pauvre Jaspin attendant Gérard, qui lui avait promis de s'absenter au plus une heure, et voyant arriver à sa place Louvois in-— 28 —quiet, brutal, qui demanda à voir M. de Lavernie, fit constater son absence, et, partit comme une flèche pour Saint-Ghislain où il le soupçonnait d'être !

Le malheureux abbé supposa d'abord que son élève avait été arrêté par ordre de Louvois. Puis, comme il guettait sur la route le retour de l'escorte, il rencontra Rubantel, que M. de Louvois de retour à Bethléem venait de mander pour être interrogé par le roi.

Le général passa si vite et de si mauvaise humeur que Jaspin ne put tirer de lui aucun éclaircissement. Alors l'abbé s'assit sur une pierre aux environs du quartier général, décidé à n'en pas bouger qu'il n'eût appris de quelqu'un la vérité sur ce mouvement étrange qui avait lieu depuis une heure.

Rubantel repassa. Le digne général parlait avec chaleur à quelques officiers généraux qui chevauchaient à ses côtés. Jaspin, timide dans les circonstances ordinaires, devenait un vautour pour l'audace et l'importunité dans les grandes occasions. Il se leva et courut saisir par la bride le cheval du général.

— Qu'y-t-il donc, monsieur? s'écria-t-il; veuillez me dire un mot, un seul... Où est Gérard?

Rubantel fit un geste de contrariété, l'abbé se cramponna aux crins du cheval.

— Par grâce, dit-il, comprenez ce que je souffre; c'est mon élève.

— Il est joli votre élève, s'écria Rubantel, s'abandonnant enfin à son indignation. Vous me demandez ce qu'il a fait? Eh bien, il a passé à l'ennemi !

Jaspin poussa un cri généreux lancé du coeur ; — 29 —— C'est faux! dit-il.

— Demandez à ces messieurs, brave homme. Jaspin de ses yeux égarés interrogea les physionomies qui toutes affirmèrent.

— Voilà, poursuivit Rubantel, ému de la douleur de ce vieillard, voilà où conduisent les folles amours; celui qui ne sait pas vaincre sa passion est toujours mauvais gardien de son honneur.

Jaspin chancelait, doutant toujours.

— Et la jeune fille? demanda-t-il à Rubantel.

— Pardieu ! ne comprenez-vous pas? Il l'a enlevée et a déserté avec elle.

— Oh ! mon Dieu, balbutia Jaspin.écrasé par cette nouvelle, oh, mon Dieu !...

— Vous ne saviez donc rien, vous, mon pauvre Jaspin? Oh! je me doutais bien de ce qui arriverait, allez; j'avais bien deviné ses projets de vengeance; seulement, j'espérais de lui une vengeance noble au lieu d'une infamie. Allons, allons, mon brave abbé, ne restez pas là comme un piquet ; il ne fait pas bon pour vous de ce côté.

— Plaît-il? dit le désolé Jaspin.

— Non, ajouta Rubantel, si j'ai un conseil à vous donner, quittez le camp. Le roi est furieux, il vient de fulminer contre votre élève.

Louvois, qui, je le confesse maintenant, a du coup d'oeil et sait flairer un traître, Louvois ne vous tient pas non plus en odeur de sainteté. Décidez-vous à partir vite, et courez à Lavernie; faites-y promptement une rafle de tout ce que le comte a de précieux, car le château sera rasé, je vous avertis, et les biens confisqués.

— Le château rasé! les biens...

T. III.

— 30 —— Pardieu ! c'est l'ordinaire après exécution capitale pour haute trahison.

— Exécution capitale ! s'écria Jaspin au paroxysme de l'effroi et de la douleur.

— Jour de Dieu ! en doutez-vous, bonhomme, répondit Rubantel, et trouveriez-vous que ce fût injuste?

— Oh! murmura l'abbé en se tordant les mains avec désespoir, mon enfant ! mon pauvre enfant !

— Eh bien! continua le général entraîné par sa chaleureuse indignation, je vous déclare que tout à l'heure, quand le roi m'a interrogé et sur les projets et sur la fuite de Lavernie, non-seulement j'ai dit ce que je savais,—attendu qu'on ne ment pas à son roi, — mais j'ai ajouté que j'ai pour la trahison une telle horreur et que je la tiens pour un crime tellement vil et infâme, que je demandais à Sa Majesté au nom des chevau-légers, l'honneur de fusiller le traître s'il tombe jamais entre nos mains.

Les officiers applaudirent à ces paroles. Jaspin détourna la tête, et n'ayant plus une idée au cerveau, plus un battement au coeur, alla se rasseoir sur la ""pierre en versant un torrent de larmes.

Les gentilshommes furent émus; ils se consultèrent.

— Voyons, dit Rubantel, faisons une bonne action. Voilà un pauvre homme que Louvois est capable de faire jeter dans un cul de basse-fosse. Peut-être serait-ce déjà fait s'il l'avait aperçu. Il va revenir de chez le roi, il verra l'abbé pleurant sur cette pierre, il le fera enlever, et adieu pour jamais. Sauvons-le. Que l'un de nous le prenne en croupe et nous lui ferons passer les lignes» Une fois dehors, il s'arran-— 31 —géra comme il pourra. Gérard de Lavernie était sa vie, voyez-vous. Cette pauvre âme n'a plus de boussole. Un peu de charité.

Sans répondre un seul mot, un jeune capitaine aux gardes, l'un de ceux qui avaient été provoquer Gérard, se détacha du groupe,, alla droit à Jaspin, et l'enleva par le collet de son habit sans que le bonhomme fît plus de résistance qu'un cadavre. La capitaine assit Jaspin devant lui, sur sa selle, et toute la troupe gagnant la plaine, se dirigea diagonalement vers les lignes, à la hauteur de Saint-Ghislain.

Pendant ce temps, l'abbé ne poussa ni un cri ni un soupir, mais le jeune capitaine sentit les convulsions de ce coeur qui éclatait, et le ruisseau de larmes brûlantes qui traversait la broderie de son parement.

Arrivés aux lignes, ils les franchirent lorsque Rubantel eut dit quelques mots à l'oreille d'un chef de poste ; puis, à cent toises de là environ, le capitaine mit doucement Jaspin à terre, et lui jeta son manteau sur les épaules. Les autres officiers se cotisèrent et Rubantel glissa dans la poche de l'abbé le produit de la collecte.

Après quoi tous s'éloignèrent et rentrèrent au camp; le pauvre abbé resta seul, abandonné dans l'ombre et le désert.

Un temps bien long se passa pour lui dans la. prostration et l'immobilité. Tout ce qui lui arrivait dépassait son intelligence.

Cependant, habitué à demander à Dieu la cause et l'explication de tout ce qu'il ne comprenait pas, le pauvre prêtre finit par recourir à ce guide suprême, et le premier usage qu'il fit de sa raison recouvrée, ce fut une prière fervente et naïve au Saint-Esprit. Le ciel lui répondit par la douce — 32 —clarté du jour naissant ; un pâle bandeau s'étendit sur le front des collines, et le reflet des nuages roses dora les champs et illumina les eaux.

A mesure que se dissipait l'ombre, Jaspin sentait se dissiper aussi les ténèbres de son esprit. La fatigue morale faisait place à un sentiment de curiosité. Enfin reparut l'intelligence tout entière. Jaspin se rappela les malheurs et la fuite de Gérard, et comme son âme, son coeur et son cerveau ne lui servaient qu'à aimer, qu'à désirer, qu'à servir Gérard, Jaspin n'eut d'autre idée que d'aller retrouver son élève chez l'ennemi, puisqu'il était chez l'ennemi.

Il s'orienta, questionna des passants, adopta la grande route comme la plus sûre voie, et tourna vers Notre-Dame de Hal avec la constance et la régularité que met l'aiguille aimantée à regarder le nord.

Peut-être, tandis qu'il marche ainsi, le lecteur nous saura-t-il gré de lui donner d'avance quelques nouvelles de Gérard.

Le comte n'était pas de ces pauvres victimes qu'on égorge sans résistance. Il avait donné beaucoup de peine à ses vainqueurs, et bon nombre de grenadiers hollandais portaient sur leurs mains et sur leur visage les marques sanglantes de ses ongles et de ses éperons.

Toutefois, d'après l'ordre de Guillaume on avait épargné sa vie, et la chaîne vivante des soldats l'avait porté hors de l'aqueduc, à la réserve de cavalerie anglaise postée autour d'un bois qui couvrait, sur la droite, la route de Hal à Saint-Ghislain.

Là, comme il menaçait et frappait encore, à tort et à travers, dans son exaspération , les cavaliers, plus froids, parce qu'ils n'avaient point participé à — 33 —■ l'opération, se contentèrent de lui attacher étroitement les pieds et les mains avec des sangles de selles. On le prenait pour un prisonnier d'importance, et sa vie valant bien mille florins, on ménageait sa vie.

Nous savons qu'à l'arrivée du carrosse qui emportait la marquise, la cavalerie fut divisée en deux détachements, l'un pour l'avant-garde, l'autre à l'arrière. Gérard fut emmené par les cavaliers du premier détachement.

Il était résigné, un peu étourdi, car avant qu'on l'eût attaché sur un cheval entre deux dragons an - glais, il avait reçu plus d'une bourrade.

Mais la fraîcheur de la nuit et les secousses du trot rétablirent l'ordre dans ses idées. Et alors, il sentit l'horreur de sa situation.

Qu'était devenue Antoinette au milieu de ces soldats? Qu'était devenue l'abbaye tout entière et la marquise de Main tenon? Plus d'une fois, malgré la rapidité de la course, malgré la douleur que lui causaient ses liens, Gérard essaya de se retourner sur son cheval, croyant voir en arrière, à l'horizon, l'incendie dévorer les bâtiments et les granges de Saint-Ghislain.

Mais chaque fois qu'il tournait la tête, le cavalier placé derrière lui présentait à ses yeux la pointe de son sabre et le forçait de regarder en avant.

Gérard avait espéré, en entendant les coups de feu, qu'une rencontre avec les détachements français lui rendrait sa liberté. Mais son attente fut trompée : les Hollandais rentrèrent paisiblement à Soignies et Gérard vit passer sur le flanc des cavaliers anglais, une sorte de météore, un coursier rapide comme l'éclair qui devança toute la colonne et pé-— 34 —nétrn avec plusieurs aides de camp dans les rues sombres de la ville.

Ce cavalier, lés Anglais le reconnurent bien à son passage; Gérard les entendit répéter à voix basse, avec une sorte d'admiration: King William ! le roi Guillaume !

Le détachement dont Gérard faisait partie entra dans une vaste caserne, et les chevaux fumants se roulèrent sur l'épaisse litière des immenses écuries. Quant aux Anglais, ils burent leur bière et s'endormirent.

Gérard fut emmené par quelques officiers; on lui désigna une chambre, un lit ; on délia ses jambes et ses mains ; on lui offrit du vin et une soupe à la viande, et comme il refusa, l'officier chargé de sa garde prit pour lui ce souper dont il s'accommoda, puis se coucha dans un lit voisin de celui qu'on avait destiné pour Gérard.

Il dormit, cet Anglais. Gérard ne put fermer l'oeil, il se leva, la porte de la chambre était gardée par des soldats, la fenêtre fermée et grillée. Nul espoir de fuite. Cette fin de nuit dura un siècle pour Gérard. La continuelle idée qu'Antoinette était perdue faillit le rendre fou.

Le lendemain, vers dix heures, après le déjeuner, on vint le prendre pour le conduire chez le colonel du régiment anglais ; il fit ses adieux à l'officier, son compagnon de chambre, et quatre cavaliers l'escortèrent jusqu'au logement de ce colonel.

Gérard s'aperçut qu'on allait traverser un grand jardin, au fond duquel se trouvait la maison. Les allées de ce jardin tournaient autour d'une petite pièce d'eau ; à droite un mur, à gauche une haie bordée d'un fossé donnant sur des prés semés de — 85 —bouquets d'arbres. On côtoyait la pièce d'eau verte, profonde.

Gérard, tout en marchant, remarqua dans ce pré, à gauche, des chevaux qui broutaient. Tant d'air et d'espace l'enivra, un désir invincible, une rage de liberté montaient comme une flamme à son cerveau. Une longue épée provoquante, qu'il voyait devant lui battre les jambes d'un des Anglais, acheva de lui tourner la tête; il donna un violent coup d'épaule à son voisin de droite, et le jeta dans la pièce d'eau. Rapide comme la foudre, il tira du fourreau cette épée, et se jeta sur ses trois autres gardiens ; l'homme désarmé tomba. Gérard écarta le fer d'un troisième, en lui perçant la gorge d'outre en outre.

Quant au dernier, il le terrassa de ses deux mains robustes, lui arracha son épée qu'il brisa, l'étourdit d'un coup de pommeau sur le crâne, et franchissant la haie, le fossé, choisit un des chevaux le meilleur, lui passa aux dents sa ceinture, en guise de mors et de bride, sauta sur son dos, et le piquant furieusement, courut dans la direction d'un bois voisin, au fond duquel il disparut.

Il entendit crier pendant quelque temps, puis n'entendit plus rien. Des bûcherons effrayés l'avaient vu. Il changea de route et revint au grand chemin qu'il suivit pendant une heure; le cheval, furieux, dévorait l'espace. Enfin il tomba sans haleine et sans vie. Gérard se jeta dans les marais et les fondrières, traversa plusieurs ponts, et ne voyant rien qui le poursuivît ou l'inquiétât, il s'arrêta enfin et réprit sa respiration.

Devant lui, à l'horizon, se dressaient plusieurs clochers; vers lequel se diriger? Gérard entra dans une — 36 —métairie, questionna, et apprit qu'il se trouvait à deux lieues de Leuze, à trois de Soignies , à deux des lignes françaises ; il apprit aussi que le pays était calme, qu'on n'avait aperçu aux environs ni Français ni Hollandais, et alors, plein de joie et d'ardeur, il reprit la route, avec la certitude de toucher aux lignes avant une heure, et entama vigoureusement ses deux lieues.

Comme il traversait un petit pont sous une écluse pour abréger la route, il entendit pousser un cri audessus de sa tête. Un homme, qu'il ne reconnut pas, marchait sur la berge, enveloppé d'un manteau d'officier français. Ce cri éveilla le coeur de Gérard en même temps que son oreille.

— Mon enfant! dit cette voix.

— Jaspin ! s'écria Gérard en courant à son précepteur qu'il serra dans ses bras.

— Où allez-vous, malheureux?

— Pardieu! au camp.

— Vous allez à la mort !... on sait tout.

— Que sait- on ?

—Votre fuite, l'enlèvement d'Antoinette.

— Antoinette est enlevée ! s'écriale jeune homme en pâlissant, par qui?

— Quoi ! ce n'est pas par vous ?

Jaspin lui raconta tout ce qu'il avait appris de Rubantel, et l'opinion de toute l'armée, et les menaces de Louvois.

Ce nouveau coup faillit enlever à Gérard le peu de forces qui lui restaient. Cependant il songeait à la pauvre enfant et oubliait son honneur en péril.

— Antoinette disparue... répétait-il, déshonorée, tuée peut-être ! Mais on aurait trouvé son corps — 37 —Eh bien, disparue, c'est encore un espoir qui me reste, ajouta l'infortuné. Et il se dirigea de nouveau vers les lignes.

— Vous n'irez pas, dit Jaspin.

— Que dites-vous?

—Je dis que si vous paraissez seulement au camp, le premier venu vous tuera d'un coup de mousquet.

— Étes-vous fou ! répliqua Gérard, et seront-ils insensés eux-mêmes?Si je reviens au camp, n'est-ce pas une preuve que je n'aurai point déserté? Si j'eusse passé à l'ennemi, pourquoi revenir?

— Mon enfant, par grâce, demeurez!

— Allons donc!... Quand le déshonneur est-ici et la mort là-bas, vous supposez que j'hésite ! Quand là-bas, je saurai ce qu'est devenue Antoinette; quand là-bas, je n'ai qu'à me montrer pour dissiper tout nuage, tout soupçon, je serais le plus lâche et le plus stupide des hommes, si, dans un quart d'heure, je n'étais pas rendu au camp français.

Jaspin se jeta tremblant à ses pieds. —Avec Louvois on ne prouve rien !

disait-il,vous êtes perdu, retardez...

— Pas d'une seconde.

— Ils vous attendent, vous dis-je, pour vous fusiller.

— Eh bien, ils ne m'attendront pas longtemps. Jaspin, Antoinette est morte, ou déshonorée ou au pouvoir de Louvois, n'est-ce pas?

— Hélas! mon Dieu!

— En ce cas, ai-je autre chose à faire qu'à mourir, et à mourir vite ?

Adieu !

Et malgré les larmes et les supplications de son précepteur, qui se traînait à ses pieds, le jeune T. III. 3 - 38 —homme, l'ayant embrassé tendrement, s'arracha de ses bras, et courut vers le camp français tête baissée, dans la double ivresse de la fureur et du désespoir!

La marquise n'avait pas vu sans inquiétude le départ précipité du roi.

Elle comptait qu'il remonterait près d'elle, et qu'elle pourrait ajouter quelques bons coups de griffe à la triomphante riposte dont elle avait accablé Louvois.

Mais quand elle se vit seule, et qu'elle apprit les questions adressées par le roi à la supérieure, elle soupçonna, de la part du ministre, quelque invention diabolique dont l'effet avait détruit sa combinaison.

Elle sonne ses femmes, se lève, s'habille, et s'installe auprès du feu, devant sa table. Manseau est appelé ; il raconte tout ce qu'il a entendu de l'entre^ tien du roi avec la supérieure, et l'assurance que cette dernière a donnée dû départ ou de la disparition d'Antoinette.

Au lieu de faire appeler la supérieure à son tour, la marquise réfléchit qu'elle sera bien plus forte en ne trahissant point son émotion par la curiosité. Elle se contentera du rapport de Manseau. Manseau a entendu Louyois prononcer à plusieurs reprises le mot trahison ; le nom de Lavernie a été mêlé souvent à — 39 —ces propos, vifs de la part du roi comme de la part du ministre. Ces indications suffisent à la marquise pour éveiller dans son esprit les plus graves inquiétudes : à tout prix il faut savoir pourquoi le roi est retourné à Bethléem, au lieu de monter prendre congé.

Manseau répondit que Sa Majesté avait répété plusieurs fois : « Respectons le sommeil de Mme la marquise. » Mais elle sait trop l'égoïsme du maître pour croire qu'il ait en effet voulu respecter son sommeil. D'un autre côté elle connaît aussi la délicatesse et l'horreur du roi pour les querelles entre la maîtresse et les ministres. Plus de doute ; s'il est parti de la sorte, c'est pour ne causer aucun scandale ; c'est pour aller prendre à Bethléem les renseignements de la main de Louvois.

La marquise se décida promptement.

— Montez à cheval, mon pauvre Manseau, dit-elle, et sans perdre une minute. Je sais bien que je vous fatigue, mais vous m'êtes trop attaché pour ne pas souffrir volontiers pour moi.

— Ma vie appartient à madame, répliqua Manseau, et mon coeur aussi.

— J'y compte, mon ami; rendez-vous donc au camp. Écoutez, n'interrogez pas; recueillez ce qui se dit, sachez ce qui a transpiré là-bas de ce qui nous est arrivé ici. Voyez, par exemple, pour avoir de bons renseignements, soit l'abbé Jaspin, un de mes amis, soit M. de Lavernie lui-même ; en un mot, ne rentrez pas à Saint-Ghislain sans avoir appris ce qu'avait le roi de si pressé pour partir avec tant de précipitation.

Manseau s'inclina et se dirigea vers la porte; - 40 -La marquise sonna encore.

Ce fut au tour de Nanon à paraître. Celle-ci apprit à sa maîtresse que tout allait selon ses désirs. La rentrée d'Antoinette s'était effectuée sans que nul l'eût aperçue, et Antoinette, après un long évanouissement, avait repris ses sens dans la chambre même de Nanon, sans savoir où elle était. La vue du feu, le lit, des soins intelligents avaient calmé son délire. Une torpeur profonde, prélude de la fièvre, envahissait les membres fatigués de la jeune fille. Quelques mots sans suite et sans signification, le nom de Gérard, surtout, s'échappaient à chaque instant de ses lèvres. Nanon avait fermé sa porte, gardé la clef, renvoyé les femmes dont la plupart, d'ailleurs, étaient couchées depuis longtemps.

Et elle venait prendre de nouveaux ordres, tout en demandant pardon, encore une fois, pour les horribles péchés que le diable l'avait forcée de commettre.

Mme de Mainlenon admira cette douceur de la mie Balbien, et s'applaudit intérieurement des crimes de sa servante. Nanon faisait payer trop cher son innocence pour qu'on la regrettât beaucoup.

La marquise s'étonnait de n'avoir pas encore entendu partir le cheval de Manseau, lorsque la porte se rouvrit et le maître d'hôtel parut.

— Encore ici, Manseau?

— Oui, madame, j'allais partir quand on m'a retenu pour une singulière contestation.

— Quoi donc, Manseau?

— Madame sait bien qu'un cocher hollandais l'a ramenée ici.

— Oui, certes, je le sais.

— 41 —— Eh bien, madame, ce n'est pas un cocher, c'est un démon enragé.

— N'est-il pas content? ne l'a-t-on pas bien traité?

— Madame, tout ce qu'on lui a offert, il l'a refusé.

— Il a droit à mon meilleur vin, Manseau.

— Madame, je lui ai fait servir le vin du roi, il n'a pas voulu le boire.

— Il est difficile. Peut-être eût-il préféré la bière ; mais vous n'en avez point, je crois?

— Il a refusé de trinquer avec votre cocher et vos laquais, qui lui faisaient mille civilités, il faut bien le dire, car on le regardait comme un dieu pour avoir ramené ici madame. Eh bien, rien n'a fait. Il a repoussé flacons et verres, et refusé toutes les santés, excepté la vôtre et celle du roi Guillaume.

— Eh mais! je n'ai pas à me plaindre, Manseau, ce garçon est galant.

— Oui, mais les nôtres se sont fâchés et ont voulu le faire boire à la santé du roi de France.

— Ce sont des drôles, et des gens inhospitaliers. Cet homme n'est pas sujet français. Il est mon hôte, on lui devait des égards, des respects.

— Oh! madame, il s'est bien fait respecter luimême, allez; il a repoussé, vous ai-je dit, le verre qu'on lui tendait; mais en même temps, du même bras, il a jeté votre cocher par la fenêtre.

— Oh! oh!...

— Et comme les laquais voulaient venger leur camarade, il a pris l'un d'eux et s'en sert pour battre les autres.

La marquise se mit à rire.

— Que voulez-vous que je fasse à cela? dit-elle, me réclamez-vous pour mettre le holà?

- 42 -— Non, madame, mais...

— Eh bien, laissez-le battre un peu ces créatures inciviles, si cela l'amuse; nous lui avons des obligations.

— Oh ! s'il ne s'agissait que de l'échiné de ces drôles, je ne dérangerais pas madame; mais c'est qu'il n'est pas encore content.

— Que veut-il? s'en aller, peut-être? Au fait, s'il s'ennuie d'être absent de son pays et s'il ne trouve pas mon vin meilleur que le caractère de mes gens, qu'on lui donne dix louis, trente louis, et qu'il parte.

— C'est tout le contraire qu'il réclame, madame, il veut vous voir et s'étonne que vous ne l'ayez pas encore mandé.

— Bah! s'écria la marquise étonnée. Au fait, j'ai peut-être manqué de politesse, Oui, j'aurais dû remercier ce garçon moi-même, ne fût-ce que par égard pour son maître. En une circonstance pareille, ce cocher peut revendiquer les droits d'un ambassadeur. El puis, c'est peut-être une âme délicate qui préfère un mot gracieux à un rouleau d'or: faites-le monter, Manseau.

— Gardez-vous-en bien, madame, vous ne savez pas quel est cet homme-là; je le crois fou.

— Bon, parce qu'il demande à me voir ? Faitesle entrer, vous dis-je.

— El)! madame, s'il faut vous l'avouer, il s'est récrié sur votre mauvais coeur, sur votre incivilité. Quand je souperai à Saint-Ghislain, a-t-il dit, ce ne sera point dans la cuisine, avec les valets, ce sera dans le réfectoire de Mme de Maintenon, avec elle ; qu'en pensez-vous maintenant, est-il dans son bon sens ce cocher-là?

— 43 —La marquise ouvrit des yeux effarés, la prétention lui semblait exorbitante.

— Qu'en faut-il faire ? demanda le maître d'hôtel, il mène grand bruit en bas, et, moi parti, nul n'aura plus d'autorité sur lui; car je pense bien que madame ne veut pas qu'on use de rigueur.

Elle réfléchit un moment; puis, comme frappée d'une idée subite: — Quel homme est-ce? dit-elle.

— Un grand, gros, un vigoureux homme.

— Son âge?

— Plutôt soixante que cinquante.

— A cet âge-là, le fou lui-même est raisonnable; d'ailleurs Guillaume III ne m'eût pas confiée seule à un fou. Décidément faites monter cet homme.

— Oh! madame.

— Et partez sans retard pour Bethléem, ajouta la marquise, dont l'accent était irrésistible dans le commandement, sans rien perdre de sa douceur et de son calme.

Manseau obéit, Nanon croisa ses bras sur sa large poitrine, comme si elle eût voulu montrer qu'elle suffirait à défendre sa maîtresse au besoin contre le colosse de Rhodes.

Quelques instants après, on entendit dans l'escalier de service un pas lent et lourd, et la marquise vit entrer, derrière un laquais qui éclairait de mauvaise humeur, l'homme gros et grand dont Manseau avait parlé à sa maîtresse.

Mme de Maintenon avait fait allumer quelques bougies : à l'abri de son vaste paravent, elle regardait le visage du visiteur, éclairé par une double lumière.

Celui-ci entra sans embarras, sans bruit, sansgêne.

— 44 -Il était vêtu d'un simple habit de drap vert, son linge était blanc et fin, ses bottes, armées d'éperons, eussent indiqué plutôt le piqueur que le cocher; mais, dans sa tournure raide et calme, dans l'espèce d'aisance régulière avec laquelle cette grosse masse se balançait, rien ne désignait l'homme habitué à servir d'autres hommes, et, si de l'habit, d'après lequel on juge le maître d'un laquais, l'examen remontait aux yeux, d'après lesquels on juge le laquais lui-même, le cocher de Guillaume III, avec son regard ferme et profond, ressemblait beaucoup à un homme libre.

La marquise embrassa tous ces détails du premier coup d'oeil.

L'homme fit quelques pas sur le tapis.

— Il n'est point ivre, pensa-t-elle.

Elle lui sourit avec tout son charme. Il inclina doucement la tête pour la saluer.

— Un salut hollandais, pensa-t-elle ; mais enfin, c'est un salut.

Le nouveau venu se tourna vers le laquais, qui demeurait béant, consterné de voir ainsi sourire sa maîtresse à un rustre. Et le rustre sut donner une si singulière expression à son regard, que le laquais reprit son flambeau et sortit.

— Il n'est pas fou, pensa la marquise ; mais que va-t-il me dire, à présent qu'il m'a vue ?

L'étranger, sans la quitter des yeux un moment : — Voilà donc celle qu'on appelle la marquise de Maintenon! dit-il d'une voix douce, empreinte de cet accent du Nord que la marquise avait remarqué, plus léger peut-être, chez Guillaume III.

— Eh bien, mon ami, répliqua-t elle, avec affabi-— 45 —lité, c'est moi. J'eusse voulu vous voir plus tôt, mais j'étais encore souffrante. Je m'étais couchée.

— Une illustre dame, continua tout haut le Hollandais poursuivant son idée et sa contemplation mélancolique, une ennemie de Louvois!

— Oh! se dit la marquise, voilà un sujet de conversation compromettant, si l'interlocuteur n'était un cocher. Rompons. Que désirez-vous de moi, mon ami? Des remercîments, je vous les dois sincères; un témoignage de ma reconnaissance, vous l'aurez.

Elle allongea discrètement sa main vers une bourse placée sur sa table.

Cette bourse contenait plus de trente louis; mais cet homme avait si peu l'air même d'un cocher de roi, que la marquise hésita, et rougit d'offrir si peu.

Cependant sa main s'étendait chargée de la bourse. L'étranger écarta doucement cette belle main avec la sienne et répondit: — Non.

— Que disais-je à Manseau, pensa la marquise, c'est une âme délicate!

— C'est moi qui vous apporte de l'argent, continua l'étranger, sans cesser de regarder avec la même expression curieuse et bienveillante.

— Vous m'apportez de l'argent? répéta la marquise qui craignit d'avoir mal entendu, et regarda Nanon comme pour s'en convaincre par l'aspect de sa physionomie.

Nanon, enchantée d'être consultée, intervint dans le dialogue par une exclamation bruyante.

— De l'argent à madame! dit-elle avec les airs rogues de son temps de candeur.

Le Hollandais fut tiré de sa contemplation par T. III. .

— 46 -l'éclat de cette voix. Il se retourna et lança sur MI,e Balbien un regard pareil à celui dont il avait congédié le laquais. Mais le métal Balbien était plus dur; le regard s'émoussa. La vieille fille ne sortit pas. Alors notre homme s'adressant à la maîtresse : — Renvoyez cette femme, dit-il tranquillement; je veux vous parler, à vous seule.

M1Ie Balbien passa du sourire au rire violent, mais elle fut bien surprise, quand sa maîtresse, obéissant au regard opiniâtre du Hollandais : — Sortez, ma mie, dit-elle.

Nanon rougit décolère et sortit en fermant violemment la porte. Le Hollandais remercia la marquise par un geste plein d'aménité; puis avança un fauteuil et s'assit, naturellement, sans brusquerie.

— Je disais donc, reprit-il que je vous apporte de l'argent.

— Il est fou, se dit la marquise, et je suis seule avec lui.

Elle rapprocha d'elle sa sonnette.

-—On dit, poursuivit le Hollandais avec une voix émue, que vous avez fondé en France un asile pour les jeunes filles orphelines, pour lès enfants pauvres. C'est bien, cela, voilà une véritable idée de reine. Au fait, à vrai dire, vous êtes reine, et vous devriez être couronnée sans les manoeuvres de ce scélérat qu'on nomme Louvois. Que c'est beau de recueillir les enfants abandonnés, de les nourrir, de les caresser....

vous les caressez quelquefois, n'est-ce pas? Eh bien, Guillaume me disait l'autre jour...

— Guillaume ? s'écria la marquise choquée de la familiarité avec laquelle ce cocher traitait ce roi.

- 47 -— Oui, mon ami Guillaume, dit flegmatiquement le Hollandais, qu'ya-t-il d'étonnant?

— Ah çà, monsieur, qui êtes-vous, demanda Mrae de Maintenon stupéfaite.

— Je suis l'ami de Guillaume, ne vous l'a-t-il pas dit?

— Sa Majesté m'a dit qu'elle m'enverrait quelqu'un, mais plus tard.

— Eh bien ! ce quelqu'un, c'est moi, et plus tôt.

— Vous n'êtes donc pas un de ses soldats?

— Non.

— Un serviteur?

— Non.

— Un cocher du roi, enfin? s'écria la marquise impatientée.

Le Hollandais, sans se fâcher et sans sourire ; — Je suis tout ce qu'il faut que je sois pour être l'ami de Guillaume, dit-il, et je vous apporte de quoi aider un peu votre maison de Saint-Cyr, où l'on relire les pauvres filles, et qui manque d'argent, je le sais, parce que ce coquin de Louvois dépense tout pour la guerre. Je donne un million. Prêtez-moi une plume, que je vous fasse un billet payable à Rotterdam.

La marquise pétrifiée regarda cet homme à son tour avec une expression d'inquiétude et d'admiration qui traduisait fidèlement tous les sentiments de son âme. Inquiétude d'avoir affaire à un de ces fous raisonnables dont l'entretien est une mystification perpétuelle.

Admiration d'un caractère qu'elle espérait avoir découvert neuf et fort, parmi toutes lès banalités qui l'assiégeaient chaque jour.

— 48 —— Mais, monsieur, dit-elle, vous êtes donc bien riche?

— Très-riche.

— Un million!...

— J'en ai prêté cinq à Guillaume pour vous faire la guerre : il m'en reste quarante-cinq, j'en peux bien donner un pour les pauvres petits enfants.

Le Hollandais ne prononçait jamais le mot enfant sans que sa voix devînt triste, oppressée. La marquise se rappela que Guillaume lui avait annoncé un homme malheureux à consoler.

— Pour aimer à ce point les enfants, dit-elle en interrogeant le visage de son interlocuteur, il faut que vous soyez un heureux père.

Il tressaillit ; puis, après s'être remis : — Ma femme avait un enfant, dit-il froidement. Quant à moi, je ne suis pas un père, je suis un homme malheureux.

— Pourquoi plaignez-vous si tendrement les enfants abandonnés ?

— Parce que l'enfant de ma femme est mort ou abandonné.

— El votre femme a dû souffrir?

— Elle ne souffre plus, je l'ai tuée.

La marquise jeta un cri, et regarda" épouvantée cette figure qui s'était éclairée d'un feu sinistre ; mais la charité l'emporta chez elle sur la terreur. Elle se leva, s'approcha de cet homme qu'elle voyait souffrir, et lui tendit la main.

Van Graaft ouvrit son coeur à cette intelligente consolatrice. Il ne lui cacha rien de son malheur, de son crime, de ses remords. Et après avoir accusé sa femme, après l'avoir pleurée, après avoir demandé — 49 —au ciel une vengeance terrible contre Brossmann, l'auteur de tant de maux: — Je me suis confié à vous, dit-il, madame, parce que mon ennemi est le vôtre, parce que vous pouvez m'aider à le punir, parce que le Brossmann d'autrefois s'appelle Louvois, et que je l'eusse déjà tué si je n'avais l'idée qu'il sait ce qu'est devenu le pauvre enfant d'Éléonore.

— Louvois! s'écria la marquise; c'est Louvois! ô justice divine! mais alors, monsieur, quel âge aurait votre enfant? cet enfant perdu?...

— Il y a dix-huit ans que ma femme est morte.

La marquise sentit comme un voile se déchirer devant ses yeux. Pourquoi tant de persécutions, tant de mystères, tant de haine et de soins que Louvois versait sur Antoinette ?

— Oh! s'écria-t-elle, tandis qu'il cherche mon secret n'aurais-je pas découvert le sien?

Elle achevait à peine de formuler cette pensée, qu'on entendit un cheval galoper sur le pavé de la cour.

— Monsieur, dit-elle à van Graaft, je crois que vous avez eu raison de vous adresser à moi. Mais, pardon, voici mon maître d'hôtel qui vient me dire l'effet qu'a produit votre expédition de tantôt.

Manseau entra.

— Eh bien? dit-elle.

— Eh bien, madame, il n'est bruit dans le camp que. de la trahison de M.

de Lavernie, qu'on accuse d'avoir introduit les Hollandais dans Saint-Ghislain afin d'enlever sa maîtresse.

— Oh ! dit la marquis, lui, un traître!... Ce n'est pas vrai, n'est-ce pas, monsieur ? demanda-t-elle à — 50 —van Graaft, qu'un officier* français ait livré SaintGhislain au roi d'Angleterre ?

— Ce n'est pas vrai, répliqua le Hollandais.

— Mais, madame, ce qui accrédite ce bruit, continua Manseau, c'est la disparition de M. de Lavernie.

— Il n'est pas encore rentré au camp? dit la marquise avec effroi.

— On ne l'a pas revu depuis huit heures du soir.

— Oh ! le malheureux, qu'est-il devenu? Monsieur, est-ce que vos soldats auraient tué un officier en pénétrant clans le couvent?

— Tué, non; pris, oui.

—Il est pris ! qu'en a-t-on fait ?

— On l'aura conduit au rendez-vous général à Soignies. J'ai entendu Guillaume en donner l'ordre.

— Mais, madame, s'écria Manseau, il suffirait de dire cela au roi...

— Manseau, silence! Quant à vous, monsieur, il faut me rendre un service signalé.

— Dites.

— Il faut supplier le roi Guillaume de me renvoyer à l'instant, à l'instant même, ce prisonnier; monsieur, vous ne savez pas de quel prix ce service sera pour moi; tenez, monsieur, ramenez-moi cet officier demain, et je vous promets... je vous promets...

— Si vous pouviez me promettre de forcer Louvois à retrouver l'enfant...

— Eh bien !... peut-être!

Le colosse chancela sur sa large base. Il passa une main sur son front, et d'une voix brève qu'il s'efforçait de rendre calme : — Un cheval ! dit-il. Madame, à demain !

- 51 A l'heure où Gérard culbutait, dans le petit jardin de Soignies, ses quatre gardiens pour recouvrer sa liberté, le tambour appelait sur la place d'armes générale, devant Mons, les officiers et les chefs de corps convoqués par ordre du ministre de la guerre.

Louvois, toujours pressé quand il s'agissait d'une vengeance ou d'une sévérité, sortit de son quartier, un rouleau à la main, et se rendit à l'appel.

Quand il vit les rangs assez nombreux pour qu'on pût dire que toute l'armée était représentée par ses officiers, il déploya son ordre du jour et le lut.

Un silence glacial régnait parmi les groupes de ces braves gentilshommes, qui savaient à peu près tout le contenu de ce papier; c'était leur déshonneur à tous : dans une armée, le fort et le faible, l'honnête et le méchant, le vaillant et le timide, sont solidaires comme les membres d'un même corps.

Parmi les plus consternés on remarquait ces braves chevau-légers, au blason desquels la trahison d'un seul imprimait une tache. Bubantel, habitué à marcher le premier à la parade, au feu, aux réceptions solennelles, se cachait en cette occasion derrière les moindres officiers, et déchiquetait les ganses d'or de son épée.

Louvois lut, de sa forte voix plus que jamais accentuée : 52 —« Louis, etc.

» Ayant appris et reconnu parnous-même que l'un » des lieutenants de notre corps de chevau-légers, le » sieur de Lavernie, a quitté son poste et disparu » dans la soirée du 9 avril; sachant en outre, de » source certaine, qu'il a passé à l'ennemi : crime de » haute trahison qui n'est peut-être pas le plus odieux » de ses crimes, ni le premier, puisqu'une fois déjà » nous avons daigné lui faire grâce, nous déclarons » ledit Lavernie déchu de ses grades, commandement » et dégradé de noblesse, ordonnons à tous chefs » de nos armées de lui courir sus et de l'appréhen» der au corps en quelque endroit qu'il se trouve.

» Mandons et ordonnons à tout officier ou soldat » de nos troupes de le livrer au prévôt du régiment » pour qu'il en soit fait prompte et bonne justice.

» Et sera ledit Lavernie passé immédiatement par » les armes, sans recours ni appel; ladite exécution » se pouvant faire en tel endroit qu'il plaira au com» mandant à qui elle écherra, car tel est notre bon » plaisir. » Ces lugubres formules, dictées par une haine effrénée, n'indignèrent pourtant personne : le sentiment de l'honneur est si puissant dans un coeur français qu'il y étouffe toute miséricorde et que la férocité envers un traître s'appelle devoir.

Toute l'assemblée s'écoula en silence. Les officiers n'avaient été occupés, pendant la lecture, que du soin d'écarter les soldats qui eussent pu l'entendre. On vit les chefs des gardes, des mousquetaires et des gendarmes s'approcher de Rubantel et des chevau-— 53 —légers pour leur faire les compliments de condoléance, ainsi qu'en un jour de funérailles. Effectivement, c'était pour le régiment les funérailles de son honneur.

On fit bien cette réflexion tout bas, et Rubantel la fit tout le premier, que les termes de l'ordre du jour étaient violents, passionnés, cruels; que cette injonction de livrer un officier supérieur au premier soldat brutal, était une aggravation de peine douloureuse pour le corps d'officiers ; qu'il était bien dur de forcer un commandant à faire exécuter comme un bourreau, sans jugement et sans appel, le malheureux ainsi flétri ; qu'enfin cette clause relative à l'exécution était inhumaine et odieuse, parce qu'elle autorisait la mort violente d'un homme au premier endroit que choisirait le caprice d'un chef de corps; qu'ainsi M. de Louvois, par exemple, dont la haine pour le condamné était si connue, pouvait choisir, pour faire exécuter la sentence, l'endroit même où le condamné aurait des parents ou des amis.

Tout cela, disons-nous, parut excessif; mais le hideux au moral retomba sur Louvois, dont on reconnaissait la plume trempée de sang et de fiel.

Quant au lugubre de la pratique, les officiers s'en préoccupèrent beaucoup moins, pensant bien que Lavernie, puisqu'il s'était enfui, savait assez ce qu'il faisait, et ne s'exposerait point, par un retour insensé, à l'application de toutes les sévérités de l'ordre du jour.

Chacun retourna en son quartier ou à son poste, et après cet ordre du jour du prévôt, M. de Vauban lut le sien, qui heureusement effaça dans tous les esprits les sinistres impressions de l'autre, car il pro-— 54 —mettait pour le soir même une attaque décisive sur de dernier des ouvrages défendables de la place.

Mais Louvois savait aussi bien que tout le monde la portée du coup qu'il venait de frapper. Assurément il ne comptait pas sur l'exécution à mort de Lavernie. Un tel bonheur dépassait ses espérances. Mais il avait dégradé, avili, souillé à jamais son ennemi; c'était bien plus que de l'avoir tué. En outre, pour comble de succès, la ruine de Lavernie s'était consommée de l'aveu du roi, avec sa signature, avec l'assentiment tacite de l'armée entière ; Louvois faisait son devoir en se vengeant. Il égorgeait son ennemi avec le couteau de la loi. Et Mn,e de Maintenon tant de fois rebelle, tant de fois victorieuse dans ses luttes à propos de Lavernie; Mme de Maintenon,qui depuis quelques jours commençait à éteindre son feu, comme Mons, allait enfin, de par Louvois et la justice, se voir contrainte de répéter : A mort mon protégé! à mort le traître!

La question d'Antoinette était peu de chose à côté de tout cela.

D'ailleurs, pourquoi se fût-il inquiété d'Antoinette ? Quoi de plus avantageux que l'enlèvement de celte jeune fille par Lavernie? Eh bien, mais Louvois n'aimait pas assez Antoinette pour s'offenser de sa fuite avec Gérard ; il ne haïssait pas assez Gérard pour trouver mauvais qu'il épousât Antoinette. C'était Mme de Maintenon que Louvois craignait, haïssait et voulait frapper; quant aux autres, que lui importait ?

— Qu'ils soient heureux, se disait-il, et qu'ils me bénissent : deux bénédictions d'honnêtes gens, c'est autant de gagné sur l'enfer.

Aussi le ministre regardait-il cette affaire comme — 55 —finie et bien finie; c'était à ses yeux un solde général. Il eût volontiers écrit à côté du nom de Lavernie ces mots du Vénitien qui fit tuer Foscari ; l'ha pagata, il l'a payé.

Peut-être ces explications auront-elles suffi pour faire comprendre toute la sérénité insolente qui éclatait sur le visage de Louvois quand il rentra au quartier général, après cette première partie de l'exécution de Gérard.

— Récapitulons, se dit-il. J'avais trois ennemis sérieux : la marquise, celle-là dure toujours, mais nous arriverons peu à peu, patience; puis Lavernie et Belair. Le premier ne compte plus; quant à l'autre, si ce coquin de Desbuttes m'a compris, il ne doit plus compter à l'heure qu'il est. Couple charmant. Arcades ambo, dit Louvois en ricanant. Eh ! eh !

on sait encore son latin.

Cette gaieté du ministre était lugubre; elle lui fit peur à lui-même, — Oh! oh! se dit-il soudain en éteignant ce triste sourire sur son visage. C'est aujourd'hui vendredi, pas tant de joie.

Il leva la tête, et aperçut à dix pas de lui une sorte de gymnaste qui entassait révérences sur révérences, comme des culbutes ou comme la roue d'un savoyard.

— Je connais ces platitudes-là, ce me semble, grommela Louvois entre ses dents. Il n'y a qu'un homme au monde capable de baiser ainsi la terre à chaque salut qu'il fait. Oui, pardieu, c'est mon Desbuttes.

— Moi-même, répliqua le petit grotesque en minaudant, moi, l'humble serviteur de M, le marquis.

— 56 —— Bonjour, dit Louvois ; vous m'avez entendu, n'est-ce pas?

— Mais à peu près, monseigneur.

— J'admirais comment vous faites , mon cher M. Desbuttes , pour toucher ainsi du nez le sol sans plier les genoux. C'est une spécialité , savezvous.

— Monseigneur est trop bon.

— C'est d'autant plus remarquable que vous n'avez presque pas de nez.

— Monseigneur a daigné le remarquer ?

— Il est vrai que vous n'avez pas du tout de jambes; le buste est long ; qu'il se baisse, et voilà le nez à terre ; c'est très-fort.

— En vérité, dit Desbuttes unpeu effarouché, monseigneur me fait l'honneur d'être aujourd'hui d'une humeur charmante. .

Le front de Louvois se plissa.

— C'est vrai, trop gai , trop gai, murmura-t-il. Causons affaires. Eli bien?

— Eli bien! monseigneur, si Votre Grandeur veut me questionner...

— On dit Votre Grandeur aux évêques, M. Desbultes.

— Pardon, monseigneur.

— Voyons, que me rapportez-vous de ce voyage?

— Rien pour le présent, monseigneur, mais beaucoup en espérances.

— Quoi donc?

— Monseigneur, je ne vous parlerai pas de certaines privautés entre mon parrain et ma marraine, car je sais maintenant à quoi m'en tenir. J'ai des preuves, c'est constaté.

— 57 —El il tendit à Louvois quelques papiers que celuici parcourut vite et sans intérêt.

— On pourra s'en servir, dit-il. Cette date coïncide avec un certain voyage...

—D'une dame quia été vue aux environs de Givry, et même de Lavernie...

une dame parisienne. Voici quelques documents.

Et il offrit encore au ministre des papiers sur lesquels Louvois fondit comme un vautour.

— Oui, murmura-t-il en les lisant; oui, mais cela ne prouve rien ; qu'eue ait été à Lavernie, à celte époque, elle ne le nie point.

Desbuttes tendit un autre papier.

— Qu'est-ce que cela?

— L'acte de naissance de M. de Lavernie à la date du voyage de cette dame parisienne.

— Oui, dit Louvois, mais qu'en puis-je induire? Parlons un peu de vos espérances. Sur quoi reposentelles?

— Monseigneur, elles reposent sur un certain vieillard, le chirurgien qui assista Mme de Lavernie en couches.

— Eh bien! quoi?

— Ah ! dame, monseigneur, cet homme-là est à moitié idiot et à moitié mort ; mais si nous avions le bonheur qu'il eût pendant deux heures l'étrange mémoire que je lui ai vue pendant cinq minutes, et qu'il vécût assez pour vous écrire ce qu'il raconte si ingénieusement en ses moments lucides, —ma foi, monseigneur, vous m'auriez donné une mission qui vous rapporterait de gros bénéfices, et à moi de beaux gages, — bien que j'aie, je l'avoue, dépensé beaucoup d'argent dans cette tournée.

— 58 —— Qu'est-ce donc, bon Dieu ! que celte trouvaille?

— Tout bonnement ce peu de mots que le vieux fou m'a lâchés à l'oreille.

Il faut vous dire que je parlais avec lui de la fortune de M. de Lavernie, pour le faire causer : « Ah! si l'on savait à la cour, rn'at-il dit en clignant ses yeux éraillés, ce que je sais de la naissance du jeune monsieur le comte!... » — Eh ! que sait-il? s'écria Louvois avidement.

— Voilà ! que sait-il ? J'ai eu beau le presser, le pousser, le secouer, pour exprimer quelques gouttes de plus, — rien ! — la cervelle s'était congelée. J'ai pourtant dépensé beaucoup pour le séduire...

— Il fallait attendre, malheureux !

— Monseigneur, j'ai attendu plusieurs jours, guettant toujours le retour des idées: la seule chose que j'aie pu arracher encore, c'est que ce brave homme tenait ce qu'il dit savoir, du feu comte de Lavernie, qui l'avait consulté à la mort de son premier fils.

— Consulté sur quoi?

— Voilà; sur quoi? Il s'est arrêté là, et subito congélation du cerebrum, comme on dit en médecine.

— Vous êtes bien heureux, monsieur, de savoir comment on parle en médecine, dit Louvois d'un ton bourru ; mais j'eusse aimé mieux savoir comment parle ce chirurgien.

— A force de m'envoyer là-bas avec une bourse garnie, monseigneur le saura peut-être.

— Vous êtes un fat, s'écria Louvois en se sculptant les doigts avec les dents et les ongles. Oh! que l'homme est une brute mal faite. Oh! la fenêtre, la fenêtre au coeur!...

En disant ces mots, Louvois jeta un regard à la dérobée sur Desbuttes, qui baissait modestement les — 59 —yeux et lui fit une haineuse et méprisante grimace.

— Ainsi, dit-il impatiemment, c'est tout ce que vous avez recueilli ?

— Hélas ! monseigneur, malgré mes dépenses...

— Absolument tout ?

Desbuttes ouvrit ses mains en signe de vide. Louvois poussa un soupir.

— C'est égal, se dit-il, voilà un commencement. Cessons de parler de mes affaires ; passons aux vôtres. Avez-vous eu plus de bonheur que moi, en passant à Paris, pour surveiller votre femme ?

— Mais oui, monseigneur, oh! d'abord, moi j'ai de la chance.

— Vous avez acquis la certitude que votre femme est innocente, sans doute ?

— Au contraire, monseigneur, s'écria Desbultes avec satisfaction ; criminelle, tout à fait criminelle, prouvé !

— Quoi? le flagrant délit? Pauvre M. Desbuttes.

— Hélas ! non, monseigneur, je n'ai pu y réussir, malgré tous mes efforts, et je commençais à douter de mon bon droit, quand tout à coup, voyez, monseigneur, quelle chance ! il m'est tombé, je ne sais d'où, du ciel, probablement, une lettre écrite à ma femme, avant qu'elle fût ma femme, par ce Belair ; oh! une lettre, monseigneur, à faire pendre l'un et à brûler l'autre. Mon Dieu! que la police est donc bien faite !

— N'est-ce pas ? alors qu'est-il résulté?

— J'ai communiqué cette lettre à un commissaire de mes amis, que j'avais connu à l'archevêché pour l'affaire des culottes..... monseigneur se rappelle; — Oui, oui, eh bien?

— 60 —— Eh bien, monseigneur, ce galant homme a pris chaudement parti pour mon honneur : et à l'heure qu'il est, ma femme...

— A été admonestée, j'espère.

— Oh! mieux que cela, monseigneur, elle est à la Bastille.

Louvois, froidement : — C'est un peu sévère, dit-il, mais la loi est positive. Et le complice... M. Belair?

— Ah! monseigneur, celui-là ne s'est pas laissé arrêter, il a coiffé le commissaire avec une guitare qu'il tenait, et s'est enfui. On le retrouvera.

Louvois frappa violemment sur la table.

— Le commissaire votre ami est un bélître, s'écriat-il, mais, comme vous disiez, on retrouvera le virtuose. Quoi qu'il en soit, vous êtes satisfait, n'est-ce pas? Votre femme est punie, réclamez-vous encore quelque chose?

— Monseigneur, rien absolument.., que vos bonnes grâces.

— Vous les avez.

— Et une petite note...

— Donnez, je vous ferai passer les fonds...

— En temps utile, murmura Desbuttes, c'est lui qui me l'a appris.

Puis tout haut : — Monseigneur verra quel zèle et quelle économie j'ai apportés.

— J'apprécierai, répliqua le ministre en mettant la note dans sa poche.

Desbuttes soupira, il savait trop bien la valeur de ce mot dilatoire. En ce moment, le médecin Séron entra pour pré-— 61 —venir Louvois que le roi se disposait à partir pour Saint-Ghislain, que ses carrosses étaient prêts.

— A Saint-Ghislain ! Il irait sans moi? Oh non!

Et Louvois aussilôt demanda son chapeau, ses gants et des chevaux.

Le médecin tenait sur un plateau le verre d'eau de Forges : Louvois allongea la main pour le prendre.

— Donnez, dit-il, mon bon Séron.

— Non pas, fit le sombre médecin, je reprends mon eau.

Et il retira le verre.

—Êtes vous fou, Séron? vous me faites perdre mon temps.

— Non monseigneur, cette eau n'est efficace que pour les gens calmes. Je vous vois trop agité pour boire.

— Eh! si je ne buvais mon eau de Forges que dans mes jours de calme, je n'en boirais jamais. Donnez, donnez... Si c'est de l'eau sur du feu, tant mieux.

— C'est de l'huile sur du feu, monseigneur.

— Eh bien! je n'en brûlerai que plus vite. Oh! puissé-je brûler si fort, que j'incendie autour de moi tout ce qui gêne mon édifice.

Il but avidement, prit son portefeuille, et courut à ses chevaux.

Puis, se tournant vers Desbuttes, qu'il avait oublié un moment, et qui attendait quelque retour au mot: j'apprécierai.

— Partez, dit-il, je n'ai plus affaire de vous. Bonjour.

Desbuttes s'inclina jusqu'à terre, enchanté d'avoir un prétexte pour cacher son visage bouffi de mécontentement.

T. III.

— 62 —Comme il arrivait aux lignes sur son cheval, avec force réflexions lugubres et un ennui profond de sa grandeur, un homme couvert de poussière et de sueur, égaré, haletant, éperdu, l'arrêta, pour lui dire d'une voix qui n'avait plus rien d'humain : — Lavernie, monsieur... Gérard, monsieur, où est Gérard?...

— Mon parrain ! s'écria Desbuttes en arrêtant son cheval, sous les pieds duquel se précipitait le pauvre abbé, quoi! il ne me reconnaît pas, mon parrain... c'est moi. Que regarde-t-il donc avec ces yeux effrayants ?

L'abbé lui montra d'une main tremblante un groupe de soldats et d'officiers qui s'assemblaient tumultueusement autour d'un homme debout et désarmé.

— Que font ces gens-là? dit Desbuttes.

— Là-bas! là-bas!... c'est lui, répliqua Jaspin. Oh! moi vivant, ils ne le tueront pas.

Et le pauvre abbé reprit sa course folle, chancelante, en criant : — Grâce! grâce! attendez... j'arriverai!

— Voyons un peu ce que cela signifie, dit Desbuttes, qui mit son cheval au trot pour suivre Jaspin, cela me distraira peut-être un peu Le roi venait d'entrer chez la marquise à SaintGhislain; Autour de lui s'empressaient tous les ser-— 63 —viteurs de Mme de Maintenon: Parmi ces officieux si zélés se faisait remarquer Mlle Balbien, à qui Sa Majesté d'ordinaire si gracieuse, n'accorda qu'un demisourire, le quart à peu près de la faveur quotidienne, ce qui indiquait à tous de combien de degrés avait pu baisser depuis la veille le crédit de la maîtresse, Le roi était en effet soucieux, sombre. Il évitait de regarder en face Mrae de Maintenon; celle-ci, polie et prévenante selon sa coutume, affectait plus de mansuétude encore et moins d'empressement. Cette tactique, à laquelle le roi ne faisait pas assez d'attention, dénote presque toujours chez les femmes fortes la certitude tacite qu'elles ont d'un droit et l'intention de le faire valoir en temps utile, comme eût dit Desbutles.

On offrit au roi quelques pâtisseries maigres qu'il accepta, mais sans leur accorder l'attention toute distinguée dont il les favorisait d'habitude. Et il n'eut pas plus tôt effleuré l'un des gâteaux, qu'il le replaça sur le plateau de Chine, en regardant Nanon pour qu'elle desservît.

La vieille fille obéit et sortit de la chambre, non sans avoir échangé avec sa maîtresse un regard furtif qui, chez la marquise, signifiait : Souvenez-vous de mes ordres, et chez Nanon : Soyez tranquille.

A peine les deux époux royaux furent-ils seuls : — Je ne vous demande pas, madame, dit le roi, si vous êtes remise de vos frayeurs d'hier, votre visage annonce une parfaite santé d'esprit et de corps.

— Oui, sire; mais il n'en est pas de même de Votre Majesté. Je lui trouve une figure moins gaie que je ne le voudrais, — 64 —— C'est à cause de vous, madame, répondit le roi, qui brûlait d'entrer en matière.

— Oh moi ! dit la marquise dont le coeur battait malgré son sourire, et qui feignit de prendre le change sur ces paroles, moi, je n'y pense plus. Ainsi, comme j'étais la plus à plaindre, et que je ne me plains plus, tout est pour le mieux.

— Vous ne m'avez pas comprise, interrompit le roi toujours froid.

Certes, vous avez couru un grand danger; il nous faut louer la Providence de vous y avoir arrachée.

— Un peu aussi le roi Guillaume, dit bravement la marquise, qui aimait mieux crever le nuage pour qu'il éclatât sur-le-champ.

— Soit, ajouta Louis XIV d'un ton piqué, à chacun selon son mérite, vous avez raison; mais celtegénérosité, comme il vous conviendra de la nommer, ne me transporte pas au point de me faire oublier l'imminence du péril et l'imprudence aveugle qui vous y a précipitée.

— Qui donc a été imprudent ou aveugle? demanda la marquise.

— Vous, madame.

— En quoi, sire, je vous prie, ai-je provoqué mon enlèvement?

— L'ignorez-vous, malgré tout le bruit que fait depuis hier cette trahison?

La marquise, mordue au coeur, ne témoigna rien, qu'un étonnement profond.

— Je ne comprends pas, dit-elle.

— Il faut donc tout vous dire, marquise, il le faut, au risque de vous affliger, mais je vous rendrai service, en prévenant ainsi vos yeux de se mettre désor-— 65 —mais en garde et de ne plus livrer à des gens indignes le chemin de votre confiance.

— Eh! sire, voici du phébus, dit la marquise en riant d'une façon si charmante, que nul n'eût soupçonné ce rire de déchirer la gorge d'où il s'élançait.

— Je m'explique mieux, alors. Quelqu'un a livré Saint-Ghislain au roi d'Angle... au prince d'Orange; quelqu'un vous a par conséquent livrée, vous, sa bienfaitrice; et ce lâche, c'est votre protégé, M. de Lavernie.

— Oh ! sire, s'écria la marquise, heureuse enfin d'avoir toute raison pour rougir à l'aise et montrer son visage altéré.

— Oui, insista le roi, je suis forcé de vous le dire, d'autant mieux que Louvois n'y est pas; il avait bien raison, Louvois, il voyait bien clair, il lisait bien sur ce masque trompeur quand à Valenciennes, en votre présence, il a dit ces mots que je me rappelle : « Jamais, sans religion et sans discipline, de bon soldat ou d'honnête homme. » Allons, allons, si Louvois était là, je ne lui donnerais pas ce triomphe sur vous, mais il l'a, il l'a, marquise.

Elle allait répondre, Nanon grattant la porte derrière la tapisserie : — M. de Louvois, dit-elle, demande s'il peut avoir l'honneur d'entretenir Sa Majesté.

Le roi fit un mouvement.

— Non, dit-il, évitons de parler devant lui de ce malencontreux sujet.

Je ne veux point vous mortifier, marquise.

— Mais pourquoi donc, dit-elle assez fièrement, ne supporterais-je pas la punition de mes fautes? Sire, ce serait d'une âme peu chrétienne, et je praT.

praT. 4.

— 66 —tique plus vaillamment.la contrition. M. de Louvois a raison contre moi.

C'est rare : il doit en profiter. D'ailleurs, m'est-il prouvé qu'il ait raison? Nanon, faites entrer M. de Louvois.

— Oh! marquise! marquise! dit. le roi fâché à la fois de cet orgueil qui l'exposait à une rencontre fâcheuse de deux caractères ennemis, et satisfait de pouvoir humilier un peu ce querelleur orgueil dans une occasion où les faits eux-mêmes rendaient justice à son ministre, sans qu'il fût obligé, lui le roi, de se prononcer.

— Vous l'aurez voulu, dit-il à la marquise; hélas ! vous allez eh apprendre de belles!

Louvois parut. Tout ce qui peut tenir dans un coeur de joie hypocrite, de fiel édulcoré parla politesse, de vengeance qui espère, tout ce noir assaisonnement de la haine triomphante emplissait tellement le coeur de Louvois, qu'il n'y restait plus de place pour une seule goutte d'inquiétude et de prudence.

— Venez, monsieur, lui dit courtoisement la marquise, venez achever par vos éclaircissements de me confondre comme je le mérite... Vous voyez une personne bien confuse, bien malheureuse et bien frappée.

Louvois regarda le roi, qui lui dit : — Madame vous parle de Lavernie, dont je lui racontais en peu de mots l'abominable action, et cette belle âme se refuse encore à y croire.

— Hélas! madame, dit Louvois d'un ton plein de douceur, il n'est que trop vrai, toutes nos prévisions sont malheureusement justifiées.

— Vos prévisions, monsieur, car pour moi, je m'obstinais à les combattre.

— A présent, il serait trop tard, interrompit le roi, — 67 —et vous manqueriez de votre sagesse et de votre droiture ordinaires.

Trop tard, d'ailleurs, sous tous les rapports, car mes ordres sont partis. N'est-pas, Louvois?

— Partis, oui, sire, et publiés.

— Quels ordres, donc? demanda la marquise.

— Impitoyables, il faut l'avouer, s'écria le roi; mais c'est avec cette rigueur qu'on doit extirper la trahison dans une armée française. Dieu merci, cette herbe empoisonnée y est rare ! Je veux qu'elle y devienne inconnue, fabuleuse.

— Madame la marquise désire savoir, dit Louvois bénignement, la teneur de ces ordres? Sa Majeslé veut-elle me permettre de la faire connaître?

Eh bien, madame, continua-t-il, autorisé par un geste du roi : « Ordre est donné d'appréhender au corps partout où il se trouvera, ledit sieur de Lavernie, et de le passer par les armes sur-le-champ, sans appel. » — Peut-être, interrompit Louvois avec la volupté d'un furet qui boit le sang, peut-être un reste de bonté plaide-t-elle encore pour ce Lavernie dans le coeur de madame, mais cette bonté serait mal employée.

— Vous en êtes sûr? demanda froidement la marquise, que toutes ces grosses cruautés n'effrayaient point pour Gérard, qu'elle savait prisonnier du roi d'Angleterre.

— Oh! ! trop sûr, répliqua Louvois avec un soupir de tartufe.

— M. de Lavernie a livré Saint-Ghislain et moi aux ennemis?

— Madame la marquise n'a-t-elle pas été enlevée?

— 68 —— C'est vrai, mais je ne sais pas si c'est par la trahison de M. de Lavernie.

— M. de Lavernie a disparu du camp, dit le roi, précisément à l'heure où les Hollandais entraient ici.

— Et M. de Lavernie est venu ici ?:.. demanda la marquise avec tant de doute désobligeant, que Louvois, qui commençait à s'irriter de ce dialogue, lui répondit : — Vous le savez bien, madame!

— Moi,pourquoi? continua-t-elle avec un flegme qui eût dû faire sentir à Louvois le piège tendu sous ses pas; mais l'ivresse de la haine aveugle.

— Parce que, madame, poursuivit Louvois, désireux de bien battre son ennemie devant le roi, puisqu'elle commettait la faùle de hasarder ainsi des explications, il fallait bien que votre protégé emmenât avec lui cette Hélène pour laquelle il trahissait sa patrie et sa bienfaitrice.

— Quelle Hélène ? Mlle de Savières? dit la marquise.

— Madame la connaît bien, répondit Louvois au roi. Madame poussait la bonté jusqu'à enhardir de sa protection les espérances de ce jeune couple, dont le départ l'a payée d'une noire ingratitude.

— Mais vous êtes insensé, marquis de Louvois, dit tout à coup la marquise en se redressant. Que vous accusiez M. de Lavernie d'avoir passé à l'ennemi, je ne puis .prouver le contraire, et je vous laisse dire. Mais que vous l'accusiez d'avoir enlevé Mlle de Savières, voilà ce que je ne souffrirai pas, pour l'honneur de cette jeune fille.

— Cependant, il l'a enlevée! dit Louvois railleur.

— Non, monsieur.

— 69 —— Où est-elle, alors ? dit Louvois.

— Oui, dit le roi, où est-elle ? Je l'ai demandé moimême à la supérieure.

— Et moi, à tout le couvent, ajouta Louvois.

— Ce n'était peut-être nia la supérieure, ni à tout le couvent qu'il fallait la demander, dit la marquise d'un ton lent et solennel, et en regardant le ministre avec un éclat qu'il prit pour de la forfanterie.

— A qui donc ? s'écria-t-il impudemment.

— A moi ! dit la marquise.

— Vous sauriez où elle est?... interrogea le roi.

— Si j'eusse pu savoir hier ce que j'apprends aujourd'hui, et que Votre Majesté m'eût fait l'honneur de me demander Mlle de Savières, j'eusse répondu comme je vais répondre.

— Voyons! fit Louvois inquiet, mais plus insolent que jamais.

La marquise sonna, la tapisserie se leva tout à coup et Nanon parut.

— N'avez-vous pas, ici près, la pensionnaire malade? dit Mme de Maintenon.

— Oui, madame, répliqua Nanon d'une voix incisive comme la hache qui tranche.

Et elle amena par la main dans la chambre Antoinette toute pâle et toute tremblante.

— Voici Mlle de Savières, dit tranquillement la marquise.

Le roi demeura saisi de surprise. Louvois livide et les yeux hagards recula devant le spectre que venait de lui susciter sa terrible ennemie.

Ce tableau dura quelques secondes avant qu'aucun des personnages qui la composaient eût songé à pro-— 70 —férer une parole, tant les impressions de tous étaient puissantes.

Alors on entendit gratter à une autre porte qui. donnait sur la galerie voisine, Manseau ouvrit, et s'approchant de sa maîtresse après un humble salut au roi : — Madame, dit-il à voix basse, celui que vous attendez est là.

— Bien ! répondit-elle plus bas encore. Placez-le derrière la porte de la galerie et recommandez-lui d'entendre ce qu'on va dire ici.

Manseau se retire de son côté; Nanon du sien.

— Mademoiselle, dit la marquise à Antoinette sans paraître remarquer l'émotion de Louvois, qui se soutenait à peine, voici M. de Louvois qui vient vous chercher pour vous emmener de Saint-Ghislain ; êtesvous remise de l'indisposition qui vous a retenue hier, et pouvez-vous le suivre ?

Antoinette, en proie à sa douleur et à sa haine, appuyait ses deux mains sur son coeur prêt à se briser.

— Répondez donc, mademoiselle, dit le roi avec une politesse pleine d'intérêt.

La jeune fille leva les yeux au ciel pour demander du courage à la Vierge-Mère, refuge de toutes les douleurs; puis, fondant en larmes , elle vint se précipiter aux pieds du roi en s'écriant: — Sire... sauvez-moi de mon persécuteur!

Le visage de Louvois prit une teinte sinislre dont la marquise elle-même s'épouvanta, bien qu'elle eût calculé tous les résultats d'une pareille guerre. — Qui donc vous persécute? demanda le roi surpris.

— 71 —— Moi, sans doute? lit avec une ironie effrayante le marquis.

Antoinette se levant avec énergie.

— Oui, vous, monsieur, reprit-elle en tremblant d'une généreuse colère, vous, qui depuis mon enfance, pesez sur ma vie et l'écrasez de douleur sans que jamais vous ayez pu me dire de quel droit vous m'accablez.

Antoinette, avec son geste hautain, son regard flamboyant, sa pâleur nacrée, frappa l'esprit du roi comme l'une des plus sublimes beautés qu'il eût encore contemplées.

La marquise croisa ses deux mains sur sa mante, et resta impassible ; son oeil errait lentement d'Antoinette à Louvois, de Louvois à la tenture delà galerie frissonnante.

— Marquis, on vous accuse, dit le roi, et violemment, ce me semble.

— Il m'eût bien surpris, bégaya le ministre , de ne point rencontrer ici quelque violente accusation.

— Répondez, monsieur, en face du roi ! s'écria Antoinette, en qui vivait alors et bouillonnait ce sang terrible, indomptable, que Louvois ne put méconnaître. Oui, je vous accuse de m'avoir rendue la plus malheureuse et la plus humiliée des créatures. Où sont mes parents? Qui sont-ils?

J'en ai, je ne les ai jamais connus. Sont-ils morts? Montrez-moi les preuves de mon origine, que cent fois je vous ai demandées ou fait demander vainement. Un enfant, fût-il un enfant perdu, tient à quelque fil mystérieux eh ce monde. Et pour qu'un homme tel que le marquis de Louvois emploie toute sa puissance à cacher, à ensevelir cet enfant, il faut bien croire que le mystère — 72 —en vaut la peine. Monsieur, le roi est père de tousses sujets, le roi est mon père, je l'adopte, il me défendra ou va me condamner. Sire, M.

de Louvois détruit autour de moi tout ce qui me protège et m'aime.

Pourquoi? Vous voyez qu'il ne répond pas ; vous êtes son maître, sire, demandez-lui à quel endroit il a pris mon berceau, à quel endroit il veut creuser ma tombe.

Le roi, puissant et mystérieux comme une divinité antique, apaisa de la main l'indignation et la douleur qui débordaient du coeur de cette jeune fille. Il se tourna vers Louvois et lui dit : — Répondez, marquis, quelle est cette enfant?

— Sire, dit le ministre dont la sueur inondait le visage où chaque muscle tressaillait, la réponse sera facile, et toutes ces fureurs étaient superflues pour l'obtenir de moi. Si je n'ai pas jusqu'ici répondu à mademoiselle, c'est qu'il est de certains secrets qu'une jeune fille n'a pas besoin de connaître, et que d'ailleurs un homme comme moi ne révèle jamais.

Si j'ai élevé mademoiselle, si je lui veux imposer une profession, c'est que j'en ai le droit. L'eussé je rendue malheureuse, comme elle dit avec tant d'amère ingratitude, c'était encore mon droit; droit sacré, incontestable, que nul au monde ne saurait me disputer.

— Mes parents! mes parents ! Nommez-les! s'écria Antoinette.

— En les nommant, je transgresserais ce droit même que j'invoque, dit le marquis d'une voix éclatante. Il ne me plaît pas, à moi, de les nommer.

Qui sait si je ne protège pas, par mon silence, l'honneur de toute une maison? Qui sait si je ne suis pas — 73 —le dépositaire d'un secret dont la révélation causerait plus de calamités que cette enfant ne déplore de puériles misères! On naît malheureux, on naît condamné à la souffrance, sire, cela s'est vu dans les maisons royales. On naît réprouvé des hommes, réprouvé du ciel, renié par sa mère, et quiconque paraît dans le monde sous cette loi funeste doit se courber, étouffer ses larmes, et s'en rapporter à la clémence de Dieu. Je dis donc que je ne nommerai pas les parents de cette jeune fille, même au roi, mon maître, à moins qu'il ne me le demande tout bas, comme au pénitent le confesseur; et s'il est quelqu'un sur la terre qui ait le droit de démentir mes paroles ou de contester mon droit, s'il est un parent, un allié de cette jeune tille qui puisse m'accuser de la détenir injustement et qui me reproche ma domination sur elle, qu'il se montre...

— Me voici ! dit une voix grave, sortie comme un lugubre écho du fond de la tapisserie, et à laquelle répondit un cri d'Antoinette.

Et le Hollandais s'avança tranquillement au milieu de la chambre.

— Quelle est cette comédie ? bégaya Louvois étouffant de fureur.

— Qui êtes-vous? demanda le roi à cet étrange interrupteur.

— Je suis le père de cette enfant ; je m'appelle van Graaft, et jamais je n'ai confié ma fille à cet homme.

— Van Graafl! murmura Louvois en pliant sous ce coup de foudre comme un chêne fracassé.

— Facteur Brossmann, dit Van Graaft, n'étais-je pas le mari d'Éléonore?

Voulez-vous que nous racontions à cette enfant pourquoi elle a perdu sa mère?

T. 111. 5 — 74 —Louvois étranglé, aveuglé par le sang qui affluait à sa gorge et à ses tempes, tomba à demi mort sur un fauteuil. La marquise venait de le terrasser avec ce regard victorieux dont l'archange saint Michel accompagna Satan précipité.

VII Antoinette, saisie d'un vague effroi, s'étonnait de rester presque insensible en présence de cet homme qui s'avouait son père. Elle attachait sur lui des regards irrésolus : malgré l'émotion, la pâleur de van Graaft, elle hésitait à reconnaître en lui cette Providence qu'on appelle un père, et que tant de fois elle avait rêvée noble, poétique, souriante et doucement tutélaire.

Quant au Hollandais, l'aspect de cette jeune fille qu'il venait d'appeler son enfant l'absorbait, en des souvenirs terribles. Dévoré par le ressentiment, saisi au coeur par une espérance insensée, il cherchait sur les traits, dans la taille, dans la démarche d'Antoinette, quelque chose qu'il tremblait de n'y pas voir, ou quelque ressemblance qu'il s'épouvantait d'y trouver.

Cette entrevue de deux personnes si proches, cette sombre et glaciale reconnaissance du père et de la fille, composaient une scène assez étrange pour que les spectateurs en fussent profondément frappés.

— 75 —Le roi surtout, le sourcil froncé, regardait chacun avec défiance, et ramenait invariablement ses yeux irrités de la marquise à Louvois.

Mme de Maintenon, le front haut, le visage serein, était allée prendre les mains d'Antoinette, qu'elle voyait près de chanceler sous le poids de tant d'émotions.

Louvois, incapable de réunir deux idées, attendait, et, machinalement, par instinct, reposait son esprit pour une lutte nouvelle.

Le roi, se tournant vers lui: — Marquis, dit-il, ne trouvez-vous pas qu'il serait temps de répondre ?

Le ministre essaya de faire un pas; ses jambes refusèrent de le porter en avant. Il s'appuya d'une main crispée au dossier d'une chaise, et répondit, avec un accent qui n'était pas exempt de noblesse : — Sire, je ne sais comment faire comprendre à Votre Majesté que j'avais mille choses à dire; mais, la délicatesse me fait une impérieuse loi de ne point prononcer un mot, une syllabe en présence de celte jeune-fille.

Tout homme est sujet à l'erreur, sire, et Votre Majesté peut croire que parfois le châtiment est hors de proportion avec la faute. Que mon roi m'ait compris, voilà tout ce que je demande. Une sera jaunis pour moi un juge plus sévère que je ne le suis moi-même, et certains repentirs sont d'un grand poids dans la balance de Dieu.

Louvois en parlant ainsi avait peu à peu relevé la tête; chaque fragment d'aveu, chaque appel à l'indulgence qui s'échappaient de cette âme arrogante la soulageaient, comme le vaisseau dont on jette aux flots la cargaison dans une tempête. Et lorsqu'il eut — 76 —achevé de parler, le ministre osait regarder son maître du haut de son malheur et de son implacable orgueil si douloureusement sacrifié.

— Ainsi, ajouta le roi qui comprenait vite et allait toujours au but sans phrases et sans concessions, vous reconnaissez que monsieur...

— Van Graaft, dit la marquise venant au secours du roi, qui avait peur d'écorcher ce nom.

— Que M. van Graaft, ici présent, est réellement le père de cette jeune fille ?

— S'il s'appelle réellement van Graaft, oui, répliqua Louvois, disputant jusqu'au dernier moment le terrain contre son ennemie.

Van Graaft, sans dire un mot, remit à la marquise une large lettre, scellée des armes du roi d'Angleterre.

— Sire, dit alors la marquise, M. van Graaft, qui attendait à ma prière, tout à l'heure, dans la galerie, est un Hollandais qui m'a ramenée hier à SaintGhislain par ordre de son maître, et cette lettre qu'il m'apporte doit renfermer quelques renseignements précis sur l'événement d'hier, notamment sur cette prétendue trahison dont nous parlions tout à l'heure, et qui, d'après les assertions de M. van Graaft, témoin oculaire, ne serait pas plus vraie que la prétendue fuite de Mlle de Savières.

Le roi fit un mouvement qui, une seconde fois, ramena la sueur au front de Louvois.

— Il faudrait voir, murmura le ministre.

— Votre Majesté veut-elle prendre la peine de lire elle-même? dit paisiblement la marquise, en présentant à Louis XIV la lettre de Guillaume.

Le monarque hésita une seconde, considéra le ca-— 77 —chet que Louvois dévorait des yeux, à distance, et rompit ce cachet.

— Signé Guillaume, dit-il.

Une nouvelle crainte, une nouvelle douleur ranimèrent peu à peu Louvois, qui se releva comme le serpent mal écrasé.

Louis commença à lire.

« Madame, je voulais faire ramener au roi par mon digne ami van Graaft, qui vous rendra cette lettre, le prisonnier que mes gens ont fait dans Saint-Ghislain, malgré sa défense vigoureuse... » — Vous voyez sire, que monsieur s'appelle bien van Graaft, interrompit la marquise.

Louis considéra attentivement cet étrange personnage que Guillaume appelait son ami, et qui, plein d'une respectueuse et bienveillante familiarité regardait à son tour, sans baisser la vue, ce grand roi, ce soleil, devant qui s'abaissaient tous les regards.

— Et vous devez être convaincu, en outre, sire, ajouta la marquise, de l'innocence de M. de Lavernie.

Antoinette tressaillit à ce nom qui lui confirmait tant d'espérances écloses depuis la lecture de la lettre.

— Assurément, répondit le roi, mais cela ne m'explique pas pourquoi M.

de Lavernie était venu à Saint-Ghislain malgré ses arrêts !

— Parlez à votre tour, mademoiselle, dit la marquise, et ne craignez pas. On ne risque jamais rien à dire la vérité au roi.

— Sire, dit la tremblante jeune fille, M. de Lavernie savait les desseins de M. de Louvois et mon prochain départ de l'abbaye. Il voulait m'engager à ne pas m'éloigner sans l'avoir prévenu du lieu où l'on me conduirait, et voilà pourquoi il a commis cette — 78 —faute de quitter le camp pour venir à Saint-Ghislain. Sire, c'est moi qui suis seule coupable ! Oh ! n'accusez que moi... Si vous saviez, sire, avec quel courage M. de Lavernie s'est jeté, l'épée à la main, au milieu des ennemis qui l'ont englouti !...

Le roi réfléchit un moment et se pénétra profondément de la sincérité qui respirait dans le geste, l'accent et les larmes de la jeune fille.

— Et M. de Lavernie ? demanda la marquise impatiente à van Graaft, où est-il donc?

Van Graaft désigna du doigt la lettre que le roi n'avait pas achevée et qu'il se remit à lire. « Mais on m'apprend, écrivait Guillaume, que cet officier, au moment où je l'envoyais chercher, vient de s'échapper en me tuant trois de mes meilleurs dragons. Il s'est donc rendu lui-même la liberté que je voulais lui donner pour conserver au roi un honnête et vaillant serviteur, et, sans doute, au moment où vous recevrez cette lettre, l'officier sera rentré au camp français. » — Le malheureux ! s'écria le roi, mais s'il est rentré, c'est un homme perdu ; l'ordre n'est-il pas donné de le mettre à mort sans délai ?

Antoinette poussa un cri déchirant. La marquise pâlit à son tour sous le regard de Louvois, empreint d'une joie féroce.

— Sire, dit la marquise en proie à un frisson nerveux qui vengea Louvois de tout ce qu'il venait de souffrir, le comte n'est pas coupable : Votre Majesté ne permettra pas qu'un innocent périsse victime d'une rigueur imméritée.

Antoinette tomba éperd ue aux genoux deLouisXIV.

— Je vais expédier des ordres contraires, dit le roi.

—. 79 —— O quelle rage de précipiter toujours le châtiment! s'écria la marquise... Hâtez-vous, sire, je vous en supplie ! M. van Graaft, à quelle heure s'est échappé M. de Lavernie, ce matin?

— A dix heures, madame.

— D'où?

— De Soignies, où Guillaume a logé cette nuit.

— Il est une heure. Mon Dieu!... peut-il être arrivé en trois heures?

— Je suis bien arrivé, moi, depuis une demiheure, dit froidement le Hollandais, comment l'officier ne serait-il pas rendu au camp étant parti une demi-heure avant moi ?

Louvois, immobile, respirait et souriait.

— Oh ! monsieur, lui dit la marquise avec des efforts inouïs pour ne pas laisser éclater son exaspération, son désespoir, si ce jeune homme meurt !... je crains bien pour vous la colère divine. Aidez au roi, monsieur; mais aidez-lui donc!... Ne voyez-vous pas que ce sang retombera sur votre tête !

— J'attends les ordres du roi, madame, et les exécuterai avec zèle, comme toujours, répliqua lentement le sombre ennemi de la marquise; seulement, j'ai bien peur qu'ils n'arrivent un peu tard.

Tout à coup des cris perçants retentirent dans le vestibule et glacèrent d'épouvante tous les acteurs de celte lugubre scène. Le roi laissa tomber la plume qu'il tenait. Louvois dressa l'oreille. Van Graaft luimême trembla, remué jusqu'au fond des entrailles par ces gémissements qui arrachaient des soupirs aux voûles de l'abbaye.

La porte s'ouvrit, et un spectre plutôt qu'un homme — 80 —vint se précipiter à deux genoux au milieu de la chambre, en criant : — Non, madame, non, vous ne le laisserez pas mourir !

— Jaspin! murmura Louvois, tandis que la mar quise épouvantée relevait l'abbé et lui saisissait les mains comme pour étouffer les paroles, les aveux terribles suspendus à ses lèvres.

— Sire, dit-elle, c'est le précepteur, l'ami de ce malheureux, de cet innocent!

— Il est innocent! n'est-ce pas! criait l'abbé, Vous ne le laisserez pas mourir.

— Oui, .oui... nous le sauverons, nous le sauverons, dit la marquise.

Tenez, voilà l'ordre du roi !...

Jaspin fondit sur l'ordre signé, qu'il lui arracha des mains.

— Eh bien, venez! venez vite, dit-il.

— Un courrier! un courrier ! appela Mme de Maintenon !

— Non, dit Jaspin, non pas un courrier ! un geste, un cri à cette fenêtre.

L'abbé se mit à ébranler de toutes ses forces la lourde fenêtre qui donnait sur la campagne, et d'une voix rauque, avec des gestes de joie frénétique : — Arrêtez ! arrêtez ! cria -t-il au loin, voilà la grâce : arrêtez!

Et il agitait le papier blanc.

— Se figure-t-il, par hasard, que son cri va porter à deux lieues? dit Louvois en ricanant. Ne vous épuisez pas, brave homme! un courrier ira plus loin que votre voix!

— Mais ils sont là! dit Jaspin... Ils viennent!

— 81 —— Ils viennent? dit Louvois en se précipitant, lui aussi, à la fenêtre.

— Ils me voient!... Ils m'ont vu!... Ils s'arrêtent! s'écria l'abbé en tombant à genoux, pour rendre grâce à Dieu.

— Oh! malheur! rugit Louvois entre ses dents. En effet, on distinguait de cette terrasse une troupe de cavaliers, la carabine au poing.

Au milieu des chevaux marchait à pied le comte de Lavernie, et tous ces cavaliers venaient de s'arrêter sur le point culminant de la petite plaine, près de l'endroit où Gérard avait dû passer pour pénétrer dans Saint-Ghislain.

Maintenant comment les chevau-légers étaient-ils venus si loin au lieu d'exécuter près des lignes l'ordre qui leur avait été donné le matin même ?

On sait combien M. de Rubantel avait pris à coeur celte trahison de son lieutenant qui déshonorait le corps tout entier. On peut se rendre compte, par conséquent, de l'effet qu'avait produit l'arrivée imprévue de Lavernie aux avant-postes.

Arrêté dès les premiers pas, et se livrant d'ailleurs lui-même, il avait été remis aux chevau-légers sur sa demande.

A chacune des explications si nettes qu'il donnait, Rubantel avait répondu par un de ces silences de glace qui révèlent une prévention impossible à déraciner, une conviction fortifiée par tous les préjugés du point d'honneur.

Gérard, qui n'avait jamais menti, et qui devait espérer que ses paroles le laveraient de tout soupçon, fut tellement blessé de cette opiniâtreté de ses camarades, qu'il répondit en relevant la tête : T. 111.

— 82 —— Je n'ai plus envie de lutter contre la fatalité. Je vois que vous êtes tous aveuglés et fous : dès que pas un d'entre vous n'est convaincu de mon innocence par mon retour spontané au camp, je n'ai pas d'autres preuves et n'en veux pas fournir. Quoi ! vous n'êtes pas frappés de ma présence ici? Pourquoi y serais-je revenu si j'étais coupable ?... Vous vous taisez, c'est bien ; votre silence m'insulte et me provoque comme le plus sanglant outrage.

Rubantel lui répondit avec émotion : — Nous ne sommes juges ni du motif qui vous a fait rompre vos arrêts, ni du motif qui vous pousse à revenir ; j'eusse aimé mieux, quant à moi, ne vous revoir jamais. Tous ici, nous avions pour vous une haute estime, une tendre amitié, mais l'honneur du drapeau demande une satisfaction, et l'ordre du roi nous l'accorde, nous l'allons prendre ; vous saurez que vous êtes condamné à mort. Nul de nous n'a le droit de différer ou de faire grâce.

— Du moment où vous me parlez ainsi, dit le comte avec une sombre colère, je n'ajouterai plus un mot: je voulais bien discuter pour mon honneur, je ne chicanerai pas misérablement pour ma vie. Entre vous qui m'outragez, et moi, c'est un combat mortel. Vous tirez les premiers ; faites !

Et sur-le-champ déposant toute colère et toute agitation, il se laissa entourer par les cavaliers, sur lesquels tant de patience et d'abnégation produisit plus d'effet que les discours les plus persuasifs.

Déjà Rubantel avait remis la conduite de l'exécution à l'un de ses officiers, déjà l'on s'apprêtait à gagner une petite vallée formée par un pli de la plaine, lorsqu'arriva le malheureux Jaspin, éperdu, haie-— 83 —tant, et qui, depuis une demi-lieue, suivait son élève sans pouvoir ni l'arrêter, ni le rejoindre.

La douleur de ce pauvre homme, ses protestations, les tendres embrassements qu'il prodiguait à ce stoïque condamné, achevèrent de remuer le coeur de Rubantel, très-tendre malgré sa rude écorce. Jaspin, repoussé vingt fois par Gérard, s'accrochait à lui, et menaçait de se faire fusiller avec lui. Le comte avait en vain supplié les chevau-légers d'enlever ce malheureux pour lui épargner la mort ou tout au moins l'agonie. Jaspin, dès qu'on voulait le .prendre, se faisait suppliant, se calmait, réclamait le droit d'assister son enfant jusqu'au moment fatal; et parmi tous ces gentilshommes si irrités naguère et si décidés à punir le traître, il n'en était pas un qui ne pensât, les larmes aux yeux, que celui-là ne pouvait être un homme déloyal ou un lâche, qui inspirait de si sublimes et de si tendres dévouements.

Enfin comme Jaspin, les voyant émus, conjurait qu'on lui accordât le temps d'aller près de la marquise, et jurait sur son salut, sur la croix du Sauveur, qu'il rapporterait de Saint-Ghislain un ordre de surseoir à l'exécution, cette confiance de l'abbé, ce serment étrange fait avec la conviction la plus sacrée, achevèrent d'ébranler Rubantel qui s'écria : — Non ! je n'attendrai point, puisque l'ordre du roi est formel, et commande l'exécution immédiate ; mais j'userai du droit qui m'est réservé par cet ordre même. Il y est dit que le chef de corps à qui écherra l'exécution, pourra choisir son terrain. Je choisis Saint-Ghislain, qui est le lieu où le crime a été commis. Chevau-légers, en route pour Saint-Ghislain !

— 84 -L'abbé, vous pouvez courir devant, nous n'irons pas vite puisque M. de Lavernie doit aller à pied.

L'abbé poussa un cri de joie, sauta au cou de Rubantel, et tout à coup, le regardant en face : — Vous ne me trompez pas? dit-il d'une voix tremblante, vous ne dites pas cela pour m'éloigner?

—Me prenez-vous pour Louvois? répliqua le vieux soldat. Un cheval à l'abbé! un des miens...

Jaspin fut hissé sur le cheval par vingt bras empressés qu'il baisait en pleurant de reconnaissance.

L'animal piqué, poussé, fouetté par les mêmes mains, prit un galop furieux dans la direction de l'abbaye.

Nous savons le reste.

Au moment où les chevau-légers s'arrêtèrent au lieu indiqué, non sans que le général eût mille fois interrogé du regard la noire abbaye, dans laquelle s'était précipité Jaspin, non sans qu'il eût appelé de toute son âme un signal de délivrance, la voix de l'abbé fendit les airs : le papier qu'il agitait frappa la vue de tous, et Gérard pâlit, lui qui avait fait, sans prononcer une parole et sans changer de couleur, le mortel trajet en recommandant à Dieu son âme, et son souvenir à Antoinette.

Les cavaliers s'alignèrent, Gérard demeura isolé, les bras croisés. Son regard tranquille se promenait sur une foule immense de soldats et d'officiers que le bruit de son retour avait déjà attirés sur le lieu de l'exécution.

Jaspin arriva bientôt. On put le voir, se soutenant à peine, précéder de quelques pas une cavalcade brillante, au centre de laquelle s'avançait le roi. Ces mots : le Roi ! coururent comme un frisson électri-— 85 —que dans l'assemblée immense. Louis XIV entra dans le cercle formé par les chevau-légers, et aussitôt le silence s'étendit sur ces rangs pressés d'hommes naguère si tumultueux, comme si la mort les eût tout à coup changés en statues.

— Où est M. de Lavernie ? demanda le roi ; qu'il approche!

Gérard fit quelques pas, et se courba respectueusement devant le prince.

—Monsieur lecomte, dit Louis XIV, j'avais déjà expédié des ordres contraires à mon ordre de ce matin. Toutefois, comme il ne s'agit pas en celte circonstance d'une grâce, mais d'une réparation d'honneur, et que rien n'est plus délicat ni plus précieux que l'honneur d'un soldat et d'un gentilhomme, j'ai tenu à venir vous faire moi-même cette réparation. Monsieur, une lettre du prince d'Orange vous justifie et vous réhabilite. Il vous proclame un de mes bons et loyaux serviteurs.

Je déclare vous tenir pour tel, n'admellant point qu'on puisse jamais douter de la parole d'un prince, même ennemi, et fort disposé d'ailleurs, par vos antécédents, à vous croire vaillant et loyal. Voici la lettre du prince d'Orange; elle appartient désormais aux archives de votre famille; et quant à moi, monsieur, afin que nul ne révoque en doute la satisfaction que j'éprouve à vous faire justice, approchez-vous encore, je vous prie.

Gérard s'approcha en effet. Le roi se pencha sur ses arçons et l'embrassa en lui remettant la lettre de Guillaume. Une formidable acclamation de l'assemblée alla frapper le ciel avec le cri de: Vive le roi ! qui fut répété du haut de la terrasse par deux fem-— 86 —mes que Gérard entrevit et reconnut, comme dans un nuage.

Alors cet homme si brave et si fort sentit la vie lui échapper; son coeur gonflé se rompait sous la joie et la reconnaissance. Il voulut balbutier un remercîment, mais ses yeux s'obscurcirent, ses joues devinrent plus blanches que l'ivoire, et il tomba évanoui aux pieds du roi, dans les bras de Jaspin et de ses amis, qui s'empressaient en lui demandant pardon.

— Chevau-légers, ajouta le roi, je vous donne-raison ce matin, donnez-moi raison à l'attaque générale, ce soir!

—Oui, pardieu, sire! s'écria Rubantel, et des deux mains !

Desbuttes avait assisté avec tout le monde à cette réhabilitation de l'homme que Louvois s'acharnait à perdre, et l'affectation qu'avait mise le roi à honorer Gérard, à le consoler, en présence de toute l'armée, était pour le financier un symptôme manifeste de la décadence prochaine de son protecteur Louvois.

Du haut de son cheval, Desbuttes considérait ce frappant spectacle des instabilités humaines, et son esprit spéculatif s'élançait à pleines voiles sur l'océan de la philosophie; or, comme toute méditation a ses corollaires, Desbuttes résumales siennes par celui-ci : — 87 —Je m'appuie sur Louvois, Louvois s'écroule, Donc je m'écroule.

Voilà ce qu'il fallait empêcher. Desbuttes résolut d'y pourvoir en ne guerroyant pas avec trop d'âpreté contre les véritables maîtres de la situation, qui étaient Mme de Maintenon et ses amis, M. de Lavernie et ses amis. Or, les amis de M. de Lavernie s'appelaient Jaspin et Belair!

et que d'hostilités le traitant n'avait-il pas commises contre ces deux hommes!

Sa petite coquine de conscience fonctionnait comme un microscope et les lui montrait à l'état d'énormités.

Le premier résultat de ces méditations fut de pousser Desbultes à se mêler aux gentilshommes qui accablaient Gérard de compliments, mais la froideur avec laquelle l'honnête Jaspin repoussa son filleul accrut toutes les appréhensions de ce dernier, qui s'éloigna la tête perdue, craignant d'avoir été aperçu dans cette fausse et vaine démarche par quelque espion de Louvois; et tout en cheminant pour rejoindre son maître et lui arracher le montant de sa note, il répétait cette pensée de Sénèque le tragique, dont il ne savait pas même le nom : « Perdre mes ennemis, ou m'en faire adorer. » Quant à la marquise, son premier mouvement de joie passé, elle avait cherché autour d'elle sur la terrasse et n'avait aperçu qu'Antoinette agenouillée, van Graaft ne les avait pas suivies. La marquise le vit, soulevant la portière de la tapisserie, suivre d'un regard farouche, dans la cour de l'abbaye, Louvois qui montait à cheval et quittait, la mort dans l'âme, ces lieux témoins d'une des plus cruelles souffrances qu'il eût jamais endurées.

Le regard que surprit la marquise dans les yeux de van Graaft, le mouvement qu'il fit pour s'élancer à la poursuite de son ennemi révélaient tant de haine active et de projets sanguinaires que la marquise laissa Mlle de Savières sur la terrasse, où elle dévorait des yeux le départ de Gérard, et, s'approchant du Hollandais qui ne la sentit pas venir, dans l'ardeur de sa contemplation: — M. van Graaft, dit-elle, causons, s'il vous plaît. Il se retourna, laissant à regret s'enfuir son rêve de vengeance.

— Tandis que le roi est absent, et que cette jeune fille ne peut nous entendre, continua-t-elle, remerciez-moi au moins d'avoir tenu ma parole, en vous faisant retrouver l'enfant que vous cherchiez.

— Je vous remercie, dit-il d'une voix sombre, d'avoir versé dans mon coeur un nouveau poison, plus dévorant que celui qui me brûlait depuis dix-huit ans. Oh ! comme je me sens fort pour haïr maintenant.

— Haïr... qui? puisque vous triomphez.

— Ah ! vous croyez que je ne hais pas cet homme? dit van Graaft en montrant du doigt le cavalier rapide qui décroissait peu à peu en arpentant la plaine. Oui, cours! rnurmura-t-il avec une menace terrible à ce point lumineux devant lequel s'ouvraient les lignes de soldats, cours! ma haine court plus vite que toi et t'atteindra bientôt.

— Que voulez-vous dire, monsieur van Graaft?

— Je veux dire qu'avant le soir j'aurai tué cet homme, répliqua froidement le Hollandais, de sorte que je n'aurai plus sur terre personne qui me conteste l'enfant d'Éléonore.

La marquise lui saisit la main : — Vous ne ferez pas cela, dit-elle.

— Pourquoi?

Elle plongea résolument son regard limpide dans cette âme bourrelée de ressentiments et de remords. Elle en éclaira les ténèbres : elle y déchiffra les caractères effrayants d'une volonté que n'arrêtaient ni la religion ni l'humanité.

— Je pourrais vous faire avouer, dit-elle, que vous tremblez chaque nuit au souvenir du meurtre que vous avez commis. Je pourrais vous faire comprendre que le repos de votre vie entière a disparu depuis l'instant où vous avez répandu le sang. Mais, qui sait? vous me répondriez peut-être qu'un second meurtre effacera la mémoire du premier. Je devine ce que vous allez me dire : le sang de Louvois est dû aux mânes de votre malheureuse femme.

— Oui, j'allais le dire, répondit-il naïvement, et c'est vrai : je dormirai tranquille le jour où j'aurai puni les crimes de cet homme.

— Ce n'est pas à vous, monsieur, qu'appartient le droit de punir, c'est à Dieu.

— Dieu est trop loin, répliqua le Hollandais.

— Qui vous dit qu'il n'est pas sur votre tête, sous la main que vous étendez ?

— Depuis dix-huit ans, je ne le vois pas, reprit van Graaft avec la brutale logique de l'athée ou du sauvage, tandis que je vois mon ennemi là-bas.

La marquise baissa la tête ; cette conversion ne lui paraissait pas de celles qu'on fait en un quart d'heure.

— Vous n'êtes donc pas chrétien, monsieur van Graaft? demanda-t-elle à bout d'arguments.

— 90 —— Je l'ai été ; mais comme la religion défend la vengeance, et que je veux me venger, j'oublie la religion.

— Vous n'oublierez peut-être pas l'honneur, s'écria la marquise, profondément blessée de cette féroce obstination.

Van Graaft interrogea du regard.

— Sans doute, monsieur; je suis bien forcée de vous parler le langage de la terre, puisque vous faites la sourde oreille aux plus salutaires avis de la sainte religion. Quelle est votre situation ici, dans le camp français? N'êtes-vous pas venu sous la sauvegarde du droit des gens? Ne vous regarde-t-on pas comme un ambassadeur du roi Guillaume? Avez-vous vu jamais un ambassadeur déshonorer son maître en assassinant quelqu'un dans le pays où il a été envoyé ? Le roi Guillaume s'est trompé, vous n'êtes pas son ami, puisque vous méditez d'imprimer une tache à son nom, déjà trop peu aimé en France.

Van Graaft écouta en silence et lorsqu'elle eut terminé : — Voilà qui me persuade, dit-il, vous avez raison, je ne puis tuer ce misérable dans le camp français, je le tuerai autre part.

La marquise s'étonna de cette étrange fatalité qui sauvait la vie de Louvois par l'intervention de sa plus cruelle ennemie. Mais cette femme était une grande âme et presque toujours, chez elle, la noblesse d'un sentiment l'emportait sur l'utilité d'un dessein.

— Je ne saurais m'empêcher de regretter, dit-elle, que vous ayez cédé à une considération toute mondaine, quand il est tant d'autres raisons qui eussent dû vous émouvoir. Quoi! vous venez de retrouver — 91 —votre enfant, et le premier acte de votre paternité serait un meurtre!

— Mon enfant ! s'écria-t-il avec une colère féroce.

— Pourquoi l'avez-vous réclamée, si vous la niez maintenant? dit la marquise. Par haine, par vengeance, par besoin de faire le mal? Oh!

j'aurais cru, moi, que les souffrances endurées par cette enfant vous avaient frappé au coeur, et que vous la réclamiez avec tant d'énergie afin de la soustraire aux mauvais traitements de son ravisseur. Mais si vous ne demandez Antoinette que pour lui donner des exemples de violence, de cruauté, d'impiété ; si vous lui réservez à elle-même ce doute offensant, mortel, qui la tuera plus sûrement que les sévices et les persécutions de Louvois, oh ! alors, monsieur, c'est moi qui la réclamerai à mon tour, et qui vous dirai : Homme de haines, homme de vengeance, homme de sang, rendez cette enfant à Dieu, vous n'êtes pas digne du titre de père.

Van Graaft avec une noire mélancolie : — Faites donc, murmura-t-il, que mes bras et mon coeur s'ouvrent quand cette enfant paraît. Voyons... vous, la consolatrice et la mère des orphelines, fondez la glace qui enveloppe ce coeur sur lequel je frappe sans y rien éveiller pour l'enfant d'Éléonore. Ah! trouvez-moi des paroles sacrées, des sourires persuasifs, des prières comme vous les inspirez, vous, reine et femme accomplie; trouvez-moi un seul mot qui change ce doute que j'ai contre Antoinette en un doute pour elle... et alors, madame, oh! alors, je ne tuerai plus personne, je ne haïrai personne en ce monde, j'embrasserai tout l'univers en embrassant mon enfant! Jusque-là ne cherchez pas — 92 —à m'inspirer des idées de clémence contre lesquelles protestent dix-huit années de ma vie, dix-huit siècles de tortures. Vous me refuseriez cette jeune fille, dites-vous ; ne craignez rien, je ne vous la demande pas, il ne faut point que sa pureté, que sa douceur, que sa blancheur de colombe risquent d'être souillées par le rejaillissement de la vengeance que je veux. Tout ce que j'ai vu et entendu aujourd'hui, ici, me montre que déjà vous avez disposé de son avenir, continuez je vous en conjure, c'est moi qui vous la confie, et j'en ai le droit, puisque je l'ai nommée ma fille : maintenant je la sais vivante, heureuse, livrée à l'amie la plus sage, à la protectrice la plus illustre, et de ce côté du moins je n'aurai plus ni remords ni chagrins. Quant à l'aimer... quant à la revoir...

— Silence, monsieur, dit la marquise; la voici.

Antoinette rentrait timidement, avec un doux sourire, essayant toutes les forces de son coeur pour aimer ce père que Dieu lui envoyait. Van Graaft la considéra quelque temps avec cette douloureuse attention qui avait glacé déjà les élans de l'amour filial chez Antoinette; puis, s'approchant d'elle : — Je vous trouve trop heureuse d'avoir excité l'intérêt de madame, dit-il, pour ne pas désirer que vous acheviez de gagner ses bonnes grâces.

Madame veut bien vous faire entrer à Saint-Cyr, non comme une orpheline, puisque vous avez un père, mais comme une pensionnaire qui se montrera reconnaissante d'avoir été admise dans cette sainte maison.Votre père est riche, mademoiselle, et veut que rien ne vous manque en ce monde, quel que soit l'avenir que vous avez rêvé ou que votre protectrice vous réserve. J'avais apporté ce malin mon offrande à — 93 —madame pour la communauté de Saint-Cyr, à laquelle je me suis toujours intéressé ; mais je suis Hollandais et ami trop dévoué du roi d'Angleterre pour ne pas craindre que M.me la marquise, qui est une bonne Française, se croie obligée de refuser mes présents. Maintenant, mademoiselle, en votre qualité de pensionnaire vous apporterez une dot à Saint-Cyr, et la voici.

Il mit dans la main d'Antoinette un morceau de papier tout simple et d'une grosse écriture, sur lequel la jeune fille, frappée d'une stupeur profonde, lut sans en croire ses yeux : « Bon pour un million de livres, payables à vue » en ma maison du Boompjes à Rotterdam. » Saint-Ghislain, le 11 avril 1691.

» VAN GRAAFT. » — Quoi ! monsieur, s'écria la jeune fille au désespoir de cette froideur inexprimable, vous êtes mon père, et vous commencez par vous éloigner de moi?

— M. van Graaft vous a dit, interrompit la marquise, qu'il est un ami, un conseiller du roi Guillaume III, et que son séjour en France n'est pas compatible avec la guerre qui divise malheureusement les deux États.

Quant à vous laisser en France, vous qu'il pourrait emmener avec lui, c'est une délicate bonté de votre père, qui vous voit Française par l'éducation et les habitudes.

— Je rends grâce à monsieur... balbutia la jeune fille dont le coeur commençait à se froisser, peut-être parce qu'il commençait à s'attendrir.

— Adieu ! répliqua brusquement van Graaft, saisi d'un trouble et d'un embarras qu'il eût voulu se ca-— 94 —cher à lui-même. Madame, je n'oublierai jamais cette visite à Saint-Ghislain.

Il adressa un salut à la marquise, et tournait déjà du côté de la porte lorsque Mme de Maintenon, l'arrêtant : — Regardez-donc cette enfant, lui dit-elle à voix basse ; votre dédain la surprend et l'offense. Elle va se trouver mal : embrassez-la donc.

Van Graaft recula.

— Au nom de sa mère ! dit la marquise.

Le Hollandais frissonnant sous la douce autorité qui le conduisait à Antoinette, obéit cependant et se courba, ses lèvres effleurèrent le front de la jeune fille qui, joyeuse de cette caresse, lui saisit la main et la baisa.

Van Graaft changea de couleur, eut à peine la force de se dégager de cette étreinte, et sans pouvoir étouffer un sanglot bruyant qui, depuis ce baiser, lui déchirait la poitrine, il sortit précipitamment de la chambre, demanda son cheval, et partit pour rejoindre Guillaume.

— J'ai retrouvé mon père, dit douloureusement la jeune fille, et il ne m'aime pas !

Le soir même, après un assaut décisif, tous les feux de la ville assiégée se taisaient, écrasés par l'artillerie de Vauban.

Mons capitula : les articles furent apportés au roi dans la nuit. Louis XIV accorda une sortie honorable — 95 —à la garnison, qui abandonna la place dans la matinée, après quinze jours de tranchée ouverte.

Les gardes-françaises furent commandés pour garder les portes; aussitôt les lignes se trouvèrent rompues ; les armées d'observation redescendirent vers la Meuse.

Lorsque le roi vint à Saint-Ghislain annoncer à la marquise cette heureuse nouvelle, il la trouva déjà prête au départ. Elle savait tout ce qu'on venait lui apprendre.

Après les félicitations dont elle combla le roi, avec ce tact et cette distinction qu'elle savait mettre surtout dans les flatteries : —Sire, dit-elle, vous souvient-il qu'un jour je vous ai parlé de mes dispositions à devenir grand capitaine ?

— Oui, certes, madame.

— Eh bien, sire, vous allez en avoir une nouvelle preuve aujourd'hui, Un bon général, dit-on, doit savoir décamper vite et bien. Mes adieux sont faits à l'abbaye ; j'ai plié ma tente, je décampe.

Elle mena le roi près de la fenêtre d'où l'on voyait dans la cour des équipages préparés, ses carrosses attelés, ses gens à cheval ou prêts à prendre l'étrier.

— Quoi ! vous ne revenez pas avec nous? dit le roi fâché ; car il s'était fait une grande joie du voyage pendant lequel lés compliments et les soins de la marquise ne lui manqueraient pas.

— Non, sire, je ne le puis, dit-elle.

— Par quelle raison ?

— Par une raison toute simple ; j'emmène avec moi Mlle van Graaft, que m'a confiée son père, pour — 96 -—la faire entrer à Saint-Cyr. C'est une dette de reconnaissance, vous comprenez ces dettes-là, sire.

— Sans doute, mais en quoi la présence de cette jeune fille vous empêcherait-elle de venir avec nous ?

— Ce n'est pas la présence de Mlle van Graaft, sire, c'est celle d'une autre personne avec laquelle celte enfant ne doit plus désormais se rencontrer.

— M. de Lavernie ? dit le roi.

— Non, sire, M. de Lavernie peut toujours, et en tout temps se trouver avec Mlle van Graaft, surtout si je suis près d'elle. Quant à M. de Louvois, vous devinez que c'est impossible.

— Ah ! c'est vrai, répliqua le roi. Cependant vous pourriez encore mettre la jeune personne avec Mlle Balbien dans un carrosse qui suivrait le vôtre, et alors nous vous conserverions.

— Non, sire, ma véritable raison, s'il faut vous la dire, c'est que moi-même je ne veux pas voyager avec M. de Louvois.

— De sorte, s'écria le roi, qu'à cause des méfaits de monsieur Louvois, me voilà privé de vous...

— Oh ! s'il ne causait à Votre Majesté d'autre dommage que celui-là...

— Qu'y a-t-il encore ? n'hésitez pas, parlez, savezvous quelque chose ?

— A Versailles, sire, nous reprendrons cet entretien avec plus de fruit.

— J'avoue qu'il m'en tarde, murmura le roi, car je commence à me lasser de ce sombre méchant, il y a plus, quelquefois j'en ai peur !...

— La crainte de Louvois est le commencement de la sagesse, répliqua gravement la marquise en serrant avec signification la main de son royal époux.

— 97 —Il était deux heures de l'après-midi, un soleil splendide éclairait cette plaine immense où dormaient sur la terre à peine refroidie tant de braves gens qui s'étaient fait tuer pour mériter un regard du roi. La fumée montait lentement du sein des décombres de la ville prise. Une vapeur printanière, douce fumée qui ne coûte ni sang ni larmes, montait aussi vers le ciel en nuages odorants, qui planaient au loin sur les marais et les herbages.

— Ainsi, vous partez, continua le roi appuyé sur le bras de sa compagne, comme cela, toute seule...

— C'est vrai, sire, et les généraux, voulez-vous dire, ont habituellement une escorte en voyage.

—Il vous en faut une, marquise, choisissons-la qui vous soit agréable.

— Mais, volontiers, dit-elle gaiement.

— Louvois n'est pas là, marquise, si nous prenions quelques chevau-légers, à moins que Mlle van Graaft ne s'en plaigne...

— Oh! sire, vous êtes bon et aimable! s'écria Mme de Maintenon, transportée de reconnaissance.

— Et aimé? demanda le roi, avec son sourire de vingt ans.

Elle répondit à cette galanterie par un sincère et brillant regard adressé au ciel.

Une heure après, vingt chevau-légers, courant à toute bride, rejoignaient sur la route de Valenciennes le carrosse de la marquise, et celle-ci, à la rougeur d'Antoinette, assise en face d'elle, devina bien le nom de l'officier qui les commandait.

Qu'on nous-digpense de décrire ce voyage et les joies extravagantes de Jaspin, qui renaissait après — 98 —tant de traverses, et. prétendait engraisser depuis qu'il ne respirait plus le même air que Louvois.

De longs chapitres ne suffiraient pas à raconter le . bonheur de Gérard lorsqu'il était appelé près de la portière par la marquise, lorsque son regard se croisait avec celui d'Antoinette, et qu'il sentait rayonner autour de lui deux âmes: une protection et un amour! Les deux tiers du chemin se firent ainsi sous ce beau ciel, dans cette perpétuelle ivresse.

Un soir que la marquise montait une colline à pied, s'appuyant sur le bras de Gérard, ivre de joie et d'orgueil: — Je vous sais gré, monsieur, dit-elle d'une voix émue, de regarder avec tant de réserve et de délicatesse celte jeune fille que vous aimez. Vous voyez que je l'emmène parmi mes filles, à Saint-Cyr, afin de l'élever pour vous, car elle n'a eu d'autre maître et d'autre guide jusqu'à présent que son coeur. Ce n'est point assez. Je vous demande une année pour en faire une femme digne de toute -estime, comme elle est digne de tout amour.

Et comme dans son ravissement il joignait les mains en balbutiant, quelques mots sans suite : — Je dois cela, dit-elle, au père de cette jeune fille, et je le dois aussi à votre mère.

Ces paroles ne furent pas perdues, Jaspin les recueillit, lui qui marchait humblement derrière.

Lorsque la marquise fut remontée en carrosse, et que Gérard eut fait part à son vieil ami de tout le bonheur qui fondait sur eux par avalanches depuis quelque temps : — Voyez ! dit-il, nous étions tous malheureux il y a quinze jours, nous voilà tous heureux main-— 99 —tenant. Antoinette et moi ici, là-bas Violette et Belair...

— Partout où n'est pas Louvois, on est heureux, répliqua Jaspin.

Il achevait à peine ces mots qu'il vit de loin, au sommet du plateau, les cavaliers de l'avant-garde prendre le galop et se jeter sur un bois voisin, d'où ils sortirent bientôt en ramenant un homme qui se débattait faiblement et semblait demander grâce.

Gérard quitta Jaspin et courut de ce côté en s'informant.

— Mon lieutenant, dit un des cavaliers, c'est un homme qui rôdait sur la lisière du bois, que nous avons vu s'enfuir à notre approche avec une si étrange frayeur que sa fuite nous a paru suspecte; mais nos camarades le ramènent, et vous allez juger.

Gérard s'approcha encore et vit un habit en lambeaux, des cheveux épars, quelque chose de douloureux et d'égaré sur des traits qu'il lui semblait reconnaître.

Mais le prétendu malfaiteur n'eut pas plus tôt aperçu Gérard, qu'il s'élança vers lui en l'embrassant et en poussant des gémissements lamentables.

— Belair ! mon pauvre ami, dans cet état! Dieu me pardonne, il chancelle! L'aurait-on blessé ?...

— Ami, murmura le musicien d'une voix éteinte, depuis trois jours que je cherche à te rejoindre, je n'ai pris ni sommeil, ni nourriture. Je me meurs !

— Et Violette ?

— Violette est perdue !

Gérard n'eut que le temps de recevoir son ami dans ses bras. Belair tomba sans connaissance.

— 100 —— Vous avez dit trop tôt que nous étions heureux, murmura Jaspin, Louvois est partout!

Un jour éblouissant, un des longs jours de mai versait à flots la lumière et la chaleur du printemps sur Versailles.

On voyait errer dans la galerie attenante aux appartements royaux, une foule dorée, chamarrée, de courtisans, qui tous parlaient sans qu'on entendît le bruit distinct d'une seule parole ; cette procession de groupes se contrariant dans leur marche, princes, maréchaux, prélats, grands seigneurs, ondulait comme un fleuve frappé des rayons du soleil, et produisait ce miroitement si redoutable aux yeux de province, qui n'en pouvaient supporter l'éclat.

Tous les regards des promeneurs se tournaient invariablement à chaque minute vers la porte royale, bien fermée et gardée par le maître des cérémonies et le lieutenant de service.

Monseigneur de Paris, M. de Harlay, entra dans la galerie et commença le cours de ses révérences.

Bientôt après, entra notre vieille connaissance, M. de Rubantel, en superbe habit rouge richement brodé, habit de cour qui sentait encore les parfums conservateurs de l'étui d'hiver, où le digne, soldat l'avait laissé dormir depuis longtemps.

— 101 —L'archevêque et le général se rencontrèrent bientôt dans la galerie et se saluèrent amicalement.

En ce temps-là, ceux qui s'abordaient avaient deux entrées en matière : le roi et le temps; c'était précieux pour la conversation; nous en avons laissé perdre une.

— Comment va le roi ? demanda Rubantel ; excusez-moi, monseigneur, j'arrive de l'armée, j'entre en congé.

— Le roi se porte à merveille, général. Quel admirable temps!

— Trop chaud, monseigneur; nous aurons beaucoup d'apoplexies cet été.

Sait-on quelque chose de nouveau ici?

— Mais rien, si ce n'est le sorcier, repartit l'archevêque, qui, rencontrant M. de Vendôme l'aborda, tandis que Rubantel, forcé de saluer le prince, restait seul au milieu de cette conversation qui commençait à devenir intéressante.

— Le sorcier? se dit-il, quel sorcier?

Et il chercha des yeux autour de lui ; mais dans celte foule, Rubantel ne trouva pas de visages assez amis pour qu'il pût se permettre de faire des questions. Tout à coup il se sentit arrêté par M. de Riotor. Quelle aubaine!

— Tiens! s'écria-t-il, vous ici, comte?

— Depuis huit jours, marquis... et vous?

— Depuis dix minutes. Que dit-on de nouveau? Tout à l'heure, M. de Harlay me parlait...

— Du sorcier peut-être?

— Précisément. Eh bien, qu'est-ce donc?

— Oh! mon cher marquis, répliqua M. de Riotor, c'est une aventure inouïe!

T. III. 0.

— 102 —— Bonjour, Riolor, dit aussitôt le maréchal de Boufflers en passant près d'eux; j'ai un mot à vous dire.

Rubantel s'écarta aussitôt. Il boudait le maréchal et lui abandonna son interlocuteur, sur lequel sa curiosité fondait de si riches espérances.

— Quand on est hargneux comme moi, se dit Rubantel, on ne devrait pas être curieux. A qui m'adresser maintenant pour savoir ce que c'est que le sorcier et son aventure inouïe?

Il avisa le lieutenant de service et s'approcha pour lui demander à quelle heure on verrait le roi. — On ne sait pas, monsieur le marquis, répliqua le lieutenant. Sa Majesté est avec le sorcier, personne ne peut prévoir l'issue de leur conversation.

Dix nouveaux arrivants qui vinrent aux renseignements près de ce jeune homme coupèrent encore à Rubantel la solution du problème dont toute la cour s'occupait.

Soudain un évêque habillé tout à neuf, avec sa croix pastorale au cou, entra modestement et gagna une embrasure de croisée près d'un angle.

C'était un petit homme gros et court. Il marchait avec embarras, gêné par sa robe, effarouché par l'éclat chatoyant de tout ce qui reluisait à ses yeux, plus effarouché encore par sa propre grandeur qu'il voyait resplendir dans les glaces; ses regards timides fuyaient les regards de l'assemblée, qui peu à peu l'honorait d'une attention trop sérieuse pour ne pas devenir fatigante. L'évêque, après avoir essayé de lutter un instant, recula devant le péril, et se retourna pour regarder par la fenêtre.

Rubantel avait remarqué comme les autres cet évê-— 103 —que si humble et si provincial. Mais il n'avait pu voir son visage que lui cachaient d'abord cent promeneurs, et qu'ensuite le prélat avait caché lui-même en se collant aux vitres.

Lorsqu'il vit chacun s'arrêter pour regarder le dos de l'évêque, puis chuchoter, puis prêter l'oreille, quand il vit que l'on allait par groupes demander des renseignements à M. de Harlay en sa qualité de chef représentant la haute Église dans le salon du roi : — Au moins, se dit Rubantel, si je ne sais pas l'histoire du sorcier, j'apprendrai peut-être celle de cet évêque dont on s'occupe tant, et qui s'occupe si peu des autres.

Il se glissa dans un groupe dont M. de Harlay était le centre, et il écouta de tout son coeur.

— Messieurs, disait l'archevêque, je ne sais rien de plus que vous sur le nouvel évêque, sinon que c'est un phénix de sainteté, un puits de science, et qu'il a été nommé par Mme de Maintenon, à laquelle l'unit une vieille et infiniment tendre amitié.

— Est-ce qu'il prêche? demanda le jésuite Bourdaloue.

— Oh! monsieur! comme saint Jean-Chrysostôme à ce qu'on dit.

— Et il écrit, sans doute? demanda Bossuet.

— Comme saint Augustin, à ce qu'on prétend.

— Ah çà, mais c'est un trésor. Dans quelle mine l'a-t-on trouvé ? dit l'évêque de Meaux qui toisa de son regard d'aigle ce timide phénix, plaqué aux carreaux de glace comme un papillon effrayé qui cherche à s'enfuir.

— 104 —— Mme de Maintenon sait découvrir le vrai mérite, répondit avec, componction M. de Harlay.

— Comment se nomme cet illustre prélat, monsieur? dit l'aigle de Meaux.

— Ma foi, je n'en sais rien, je n'ai pas là mémoire des noms : un nom en ic... non, en in : Turpin, Taupin...

A ce moment, l'évêque, objet de tant de commentaires, tourna sa tête, fatigué du soleil extérieur, et Rubantel, en voyant son doux et rose visage, spirituel et candide à la fois, s'écria : — Jaspin! notre ami Jaspin!

— Oui, pardon, dit l'archevêque en se retournant, je me trompais, ce n'est pas Taupin, c'est Jaspin.

Rubantel était déjà loin, nageant vigoureusement dans les flots épais de ce pactole, il venait d'aborder près de la fenêtre en tendant les bras à Jaspin qui, non moins empressé, embarrassa ses dentelles et ses plis dans l'épée et les broderies du général, en sorte qu'ils eurent grand'peine à se dégager l'un de l'autre après l'accolade.

— Comment! comment! dit le marquis, vous voilà évêque, mon digne arni?

— Vous voyez, répliqua Jaspin aussi tristement que si on lui eût dit : « Vous voilà malade. » Rubantel prit cette mélancolie pour de l'humilité, et tout ce qu'il venait d'entendre dire sur le mérite du prélat lui parut confirmé par cette nouvelle vertu.

Il regarda quasi respectueusement celui que naguère encore il appelait le bonhomme.

— Savez-vous, ajouta-t-il, que vous faites ici un bruit énorme; voyez comme on vous regarde, on ne regarde que vous.

— 105 —— Cristol, murmura Jaspin, c'est contrariant d'être ainsi dévoré des yeux ; comment tant de regards si exercés, si malins ne découvriraient-ils pas mon indignité?

— Bon, vous êtes trop modeste, Mme de Maintenon sait bien ce qu'elle fait, allez!

— Croyez-vous? dit timidement l'évêque.

— Jour de Dieu!... Pardon, monseigneur.

— Oh! je vous en conjure, dit Jaspin avec une sincère douleur, ne m'appelez pas monseigneur, cela m'agace les nerfs... Chose singulière, voilà cinquantehuit ans que je vis sans m'être aperçu que j'eusse des nerfs, et depuis cette malheureuse nomination, il m'en est venu qui me font souffrir le martyre.

— Mais si vous souffrez ainsi, dit Rubantel avec une amicale ironie, pourquoi vous êtes-vous laissé faire?

— Oh! répliqua Jaspin, ma nomination a rendu M. de Louvois si malheureux, que je n'ai pu refuser celte satisfaction à Mme de Maintenon.

Rubantel se mit à rire bruyamment, et prenant le bras de l'évêque, l'emmena pour une promenade dans la vaste galerie, comme un habile patineur qui entraîne un novice et prête son équilibre et son élan magistral aux timides glissades de l'élève.

Le marquis ne se sentait pas d'aise d'être ainsi regardé par tant de monde et de jouir seul de la familiarité de cet illustre qu'on appelait phénix, trésor, merveille, et qui, s'il écrivait comme un saint Augustin, prêchait comme Jean Bouche-d'Or. A cette satisfaction d'orgueil se joignait un certain plaisir d'être aussi bien traité par l'ami infiniment tendre de Mme de Maintenon.

— 106 —— Et quel évêché vous a-t-on donné, mon cher prélat? Est-ce près de la cour?

— Non pas; c'est fort loin, au contraire.

— Je vois cela, votre modestie vous a encore porté à vous sacrifier ; mais au moins ne pousserez-vous pas l'abnégation jusqu'à faire résidence? Nommeamoi la province dans laquelle se trouve votre diocèse.

— C'est du côté de... vous savez... cette ville qui a été assiégée si longtemps.

— Par qui?

— Par les Grecs.

— Comment, par les Grecs? s'écria Rubantel avec stupeur.

— Eh ! mon Dieu! ne devinez-vous pas? Il y a un poëme là-dessus ; le siège a duré dix ans. Cristol ! le poëme s'appelle l'Iliade.

— Je ne connais de siège qui ait duré dix ans, et qui ait été chanté par Homère, que le siège de Troie.

— Vous avez deviné.

— Vous êtes évêque de Troyes, en Champagne ?

— Non, en Asie-Mineure.

— Mais! si je ne me trompe, dit Rubantel, voilà trois mille cinq cents ans que le farouche Agamemnon a démoli les murs de votre diocèse. Il n'existe pas.

— Mme de Maintenon m'y a nommé pour que je fusse forcé de rester ici.

— Je comprends cette délicatesse, dit Rubantel, vous êtes tout à fait évêque de cour; c'est admirable. Eh bien ! mon cher ami, votre fortune est faite, j'en suis ravi. Vous pouvez devenir confesseur du roi le — 107 —jour où ce noir jésuite La Chaise... A propos, vous n'êtes pas jésuite, vous?

— Pas que je sache, dit modestement Jaspin.

— Et vous me protégerez un peu, je pense, reprit Rubantel en riant; j'ai des enfants, moi, et je ne sais pas pourquoi je ne m'efforcerais pas de les bien établir. M. de Louvois ruine bien le roi pour les siens ; d'ailleurs, être protégé par un homme que...

— Que l'on a protégé, dit Jaspin, cela est dû; — Vous êtes une merveille, décidément, s'écria le marquis, et vous allez faire ici une révolution véritable. Mais, causons un peu de ce cher Lavernie. Comment n'est-il pas ici, puisque j'y vois tout le monde? Est-il toujours l'idole, le héros... Le marions-nous bientôt?

— M. de Lavernie fait en ce moment une petite excursion aux environs. Il prend l'air.

— Ah ! dit Rubantel qui jugea mal séant de pousser plus loin l'interrogatoire. Puis, changeant aussitôt de sujet : — Si vous vouliez bien, mon cher prélat, dit-il, nous pourrions maintenant parler un peu du sorcier. Vous savez son histoire et vous allez m'instruire. J'en brûle.

—Il est là, dit Jaspin mystérieusement en désignant au général la porte des appartements royaux.

— Là?... chez le roi?...

— Dans son cabinet.

— Pourquoi un sorcier avec le roi? Je tombe des nues.

— Il faut vous dire que tout le monde ici partage votre surprise.

— Qu'est-ce que le sorcier ?

— 108 —— Un maréchal. —De France?

— Non, de Provence.

— Est-ce que le roi aurait des chevaux difficiles à ferrer ?

— Cela se pourrait, monsieur; toujours est-il que le sorcier est d'un pays où l'on sait deviner, témoin son compatriote Nostradamus.

— Vous m'intéressez, dit Rubantel.

— Eh bien ! adossons-nous, s'il vous plaît, à celte muraille: on nous verra moins,et on ne nous entendra pas.

— J'écoute.

— Le sorcier vient de Salon, en Provence. Il a vu au coin d'un bois voisin de sa ville, une ombre blanche, blonde, toute lumineuse, qui croisait un manteau royal sur ses épaules, et qui l'appelait à elle.

— Oh! oh! Y est-il allé?

— Certes; et l'ombre lui a dit : Je suis la feue reine, épouse de Sa Majesté Louis XIV.

— Jour de Dieu ! c'est peu croyable que la feue reine ait choisi comme cela, pour apparaître, le coin d'un bois dans un pays où il n'y en a pas.

— Écoutez encore, monsieur. L'ombre s'aperçut peut-être que le maréchal raisonnait comme vous, car elle ajouta : « Je m'en vais vous dire une chose qui prouvera non-seulement à vous, mais encore au roi, que je suis bien Marie-Thérèse. Apprenez un secret que le roi seul et moi nous savons... » Là dessus l'ombre raconta ce secret avec force détails.

— Voilà qui est ingénieux, dit Rubantel ; mais sera-ce bien intéressant, bien curieux pour le roi — 109 —d'apprendre de ce maréchal une chose qu'il savait déjà ; et, de la part de l'ombre, était-ce bien délicat d'aller raconter à ce ferreur de chevaux les petits secrets de leurs majestés ? A la place du maréchal, je n'aurais pas fait deux cent soixante lieues pour venir déranger le roi à l'heure de son dîner : c'est un piètre rôle.

— Vous voilà comme tous ces gens de cour, vous doutez.

— Mon cher prélat, toute chose inutile ne peut venir de Dieu.

— Qui vous dit que ce soit inutile?... attendez donc la.fin. Qui vous dit qu'en ce moment, grâce à cette introduction que la l'eue reine aurait ménagée à ce maréchal, elle ne fait pas entendre au roi quelque bonne vérité, quelque sage conseil comme il en éclot par de là notre monde éphémère.

— Eh bien, écoutez à votre tour, mon cher prélat, je ne suis ni compatriote de Nostradamus, ni maréchal, hélas! mais je vous garantis, sans avoir rencontré la feue reine au coin d'un bois, que je dirais auroi deux choses bien importantes s'il m'accordait seulement une des vingt-cinq minutes qu'il a données à ce sorcier provençal; et, comme je ne fais pas de mystère avec vous, voici les deux choses que je dirais à Sa Majesté : faites la paix, sire, et renvoyez soit Louvois, soit Mme de Maintenon.

— Voilà précisément la. question, repartit froidement Jaspin, est-ce l'un est-ce l'autre que vous conseilleriez de congédier?

— Ah! dame, répliqua Rubantel très-embarrassé de ce qu'il venait de dire, ce serait au roi de choisir.

— Et qui vous dit qu'en ce moment, le maréchal T. 111. 7 — 110 —de Salon n'apporte pas au roi un choix tout fait de la part de la feue reine Marie-Thérèse.

— Jour de Dieu ! je comprends alors l'intérêt que la cour prend à cette conversation, s'écria Rubantel... ce sorcier-là apporte la solution du problème qui nous divise tous.

Puis se penchant à l'oreille de Jaspin : — Savez-vous, dit-il malicieusement, vous qui êtes si bien en cour, lequel de M. de Louvois ou de Mme la marquise a conseillé à la feue reine d'apparaître à ce maréchal?

Jaspin, souriant avec finesse, répondit: — Si vous le demandiez, monsieur, on ne vous le dirait pas.

— J'attendrai donc pour en juger, mon cher prélat, les premières paroles que le roi adressera soit à la marquise, soit au ministre après le départ du sorcier. Mais en attendant, grommela le vieux soldat revenu à ses boutades chagrines, c'est dur d'être ballotté ainsi entre toutes ces intrigues. Pendant qu'on fatigue à de pareilles jongleries l'esprit du roi, Sa Majesté ne pense pas à ses affaires ni à ses serviteurs ;[on nous oublie, nous autres lourdauds qui habitons dans les camps. La petite comédie du sorcier aura un dénoûment avantageux pour l'un ou l'autre des deux grands magiciens qui le font mouvoir, mais moi, que suis-je? Une marionnette oubliée, fanée, qu'on fait sautiller de temps en temps sur quelque champ de bataille, avec d'autres pan* tins, pour faire nombre. Jour de Dieu! être pantin de M. de Louvois! quel métier!

— Là, là!... dit Jaspin, pas si haut, le-voici.

En effet, Louvois apparut au bout de la galerie — 111 —avec son corlége de secrétaires, de commis, d'officiers; il donnait ses ordres en marchant, il saluait à peine ou ne saluait pas sur son passage, mais ce n'était plus par orgueil. Une préoccupation profonde; douloureuse comme une plaie, entraînait son esprit hors de tout ce qui n'était pas une affaire ; il ordonnait, louait, blâmait ; il ne voyait plus.

Selon son habitude, il traversa la galerie devant les fronts inclinés, des fronts de princes, et par celte large trouée il parvint jusqu'aux portes du cabinet.

Elles s'ouvraient ordinairement à son approche; elles restèrent fermées ce jour-là. Louvois ne s'en aperçut qu'en se heurtant, pour ainsi dire, au panneau doré.

Le ministre relevant la tête s'apprêtait à gourmander le maître des cérémonies, mais apercevant le lieutenant aux gardes de service, un homme-lige plus particulièrement soumis à son autorité: — Pourquoi cette porte n'est-elle pas ouverte ? dit-il.

— Sa Majesté est enfermée avec quelqu'un, monseigneur, répliqua l'officier.

— Quoi, ce fameux sorcier n'est pas encore sorti, murmura Louvois, rouge de honte, car il sentait le malin plaisir que celte porte refusée allait causer à ses ennemis présents. Puis se tournant vers la foule qui ne souriait plus depuis qu'il s'était retourné : — Le maréchal ferrant, dit-il, a des privilèges que n'a pas toujours ici un maréchal de France.

Quelques courtisans s'empressèrent de rire.

— Voilà M. de Louvois qui me vole mes plaisanteries, dit Rubantel bas à Jaspin.

Le ministre, réduit à l'inaction de l'attente, fut — 112 —bientôt entouré, harcelé, dévoré parla foule qui s'arrachait ses sourires et ses paroles; mais, tandis que chacun s'occupait de Louvois, Louvois s'occupait de celte porte fermée.

— Soudain elle s'ouvrit. Une voix cria : — Le roi !

Et Louis XIV parut précédé du capitaine des gardes qui conduisait un homme vêtu simplement de drap gris, et qui fixait sur tout ce monde éblouissant des regards pleins d'assurance, comme s'ils étaient accoutumés à d'autres visions plus éblouissantes.

C'était le sorcier de Salon. Le roi s'arrêta au seuil de la galerie, et dit avec bonté au maréchal ferrant : — Merci, mon ami ; allez tranquillement chez vous, merci.

Puis au capitaine des gardes : — On veillera au voyage de cet homme. J'ai signé pour lui un bon sur ma caisse.

Tout en parlant ainsi, le roi affectait de tourner le dos à Louvois bien que celui-ci se fût approché avec son portefeuille.

Louvois, dépité, ne put retenir un de ses furiçux mouvements d'humeur.

— Voilà bien des cérémonies pour un fou! dit-il entre ses dents.

Le roi entendit, et, se retournant avec un air sévère : — Monsieur, dit-il, si cet homme eût été un fou, je n'aurais pas causé avec lui trois quarts d'heure.

Ces mots traversèrent le silence de toute l'assemblée et retentirent jusqu'au bout de la galerie.

Louvois pâlit et crispa ses doigts sur son portefeuille.

.— 113 —— Vous veniez pour travailler, monsieur de Louvois, ajouta le roi d'un ton glacial. Je travaillerai à Saint-Cyr. Allez m'y attendre.

Le ministre s'inclina et partit la rage dans le coeur.

Alors le roi traversa lentement la galerie, envoya un charmant sourire à Jaspin, et salua sur son passage avec autant de bonne grâce qu'il avait témoigné de froideur à Louvois.

Lorsqu'il eut disparu dans le grand escalier, toute l'assemblée se sépara en commentant, chacun selon ses prédilections, le merci adressé par Sa Majesté au sorcier provençal.

— Eh bien! dit Jaspin à Rubantel, vous qui attendiez les premières paroles du roi pour juger la démarche du sorcier, qu'en pensez-vous?

— Je pense, dit Rubantel, que si M. de Louvois a payé le sorcier pour venir défendre ses intérêts devant Sa Majesté, le maréchal ferrant a volé l'argent de M. de Louvois. Je pense, de plus, qu'il était bien inutile à moi de mettre mon habit de cour et devenir à Versailles. Le roi ne m'a pas seulement regardé. Jour de Dieu ! si je portais soutane, il m'eût fait sa bouche en coeur!

Pour la seconde fois Rubantsl s'aperçut qu'il avait blessé le bon Jaspin. — Oh! pardon, s'écria-t-il, j'ai tort. Votre soutane — 114 —couvre un brave homme, et mon habit rouge , si brodé qu'il soit, ne renferme rien qui vaille; Pardon! Jaspin se contenta de répondre qu'il n'avait pas été offensé. Puis il salua le marquis pour sortir de la galerie où tous deux se trouvaient à peu près seuls.

— Vous me quittez? dit Rubantel.

— Oui, monsieur, je vais à Saint-Cyr.

— Comme le roi!... Oh ! quel favori vous faites! Moi, je m'en retourne tristement. Embrassez pour moi M. de Lavernie.

Et le digne homme étouffa un soupir qui émut Jaspin.

— Ce n'est pas réjouissant, voyez-vous, ajouta Rubantel, de venir faire sa cour à Versailles, manquant de tout, dînant seul ou à peu près, se promenant seul, à charge à tous ses amis si l'on en a, quand on pourrait vivre commodément dans sa terre avec sa famille et ses chiens.

Là-dessus, nouveau soupir du bon seigneur, et Jaspin pour le consoler répondit : — N'enviez pas mon sort ; je ne vais pas à SaintCyr pour y prendre de l'agrément. Alhalie, ce n'est pas un plaisir.

— Qu'est-ce qu'Athalie? demanda le soldat.

— Une nouvelle tragédie sacrée de M. Racine.

— Comme Esther?

— Plus longue.

— Eh mais, c'est un honneur immense que l'on vous fait là, mon cher prélat; comment, vous êtes invité à une représentation?

— Non, à une répétition seulement. Mme de Maintenon voyant le succès d'Esther, avait prié M. Racine de lui faire une seconde pièce pour ses demoi-— 115 —selles, et ce pauvre auteur y a sué sang et eau depuis un an.

— Mais le voilà au port, puisqu'il va être représenté.

— Non pas. Avant de représenter Athalie, Mme la marquise consulte son conseil de conscience.

— Pourquoi?

— Parce que de tous les côtés il lui en revient des plaintes. Ces demoiselles de Saint-Cyr ont trop bien joué, à ce qu'il paraît, pour des filles honnêtes, et les cagots prétendent que ce n'est pas pour élever des comédiennes que le pape à cédé à Saint-Cyr la mense abbatiale de Saint-Denis.

— Le fait est, dit Rubantel, encore une fois emporté par son sang de frondeur, que si j'étais assez pauvre pour qu'on élevât ma'fille à Saint-Cyr, je ne me soucierais point de la voir paraître sur un théâtre, comme Mlles de Saint-Osmane, de Choiseul et de Glapion, dont on a beaucoup trop parlé depuis Esther...

— Vous voyez bien qu'il y a le pour et le contre, puisque vous êtes contre, dit tranquillement Jaspin.

— Oh ! moi, je dis tout net, trop net ma façon de penser.

— Je suis désolé de vous savoir opposé à ce divertissement, monsieur le marquis, car je le crois innocent, et je suis de l'avis de Mmc de Maintenon, qui aime mieux distraire ses filles que de les laisser ellesmêmes chercher des distractions. J'en suis fâché aussi, parce que vous êtes un père de famille trèshonoré, un prudhomme considérable, et que, vous croyant désoeuvré ce soir, je complais vous proposer de m'accompagner à Saint-Cyr, où Mme la marquise — 116 —eût peut-être consenti, sur ma demande, à vous admettre dans notre petit comité de gens qui vont décider si la représentation d'Athalie offre des dangers. Pendant ces derniers mots, le visage de M. de Rubantel avait pris une si comique expression de douleur, de regret, que Jaspin fut obligé de se retenir pour ne point rire. Il était parfois malicieux, le bonhomme, et une leçon bien donnée ne lui paraissait jamais un hors-d'oeuvre.

— Vous m'excuserez donc, monsieur, dit-il, si je vous quitte.

— Jour de Dieu! s'écria Rubantel en se mordant les lèvres, voilà trois fois depuis tantôt que je mériterais les élrivières. Abandonnez-moi, mon cher abbé ; pardon, monseigneur, eh ! pardon... à tous les diables la cour et ce langage fleuri; ou plutôt non, à tous les mille millions de charretées de diables, ma langue de butor et de grognon, qui bavarde toujours en dépit de mon coeur.

Pour le coup, Jaspin se mit à rire, et prenant le bras du digne vétéran qui roulait comme une larme en ses yeux furieux.

— Vous avez un carrosse, monsieur le marquis, dit-il.

— Pardieu!... j'en ai trois.

— Eh bien ! il ne nous en faut qu'un pour nous rendre à Saint-Cyr.

— Vous m'emmenez?

— A l'instant, et vous aurez l'étrenne des choeurs qu'on doit répéter pour la première fois avec un musicien dont on dit merveille.

— Oh ! par exemple ! s'écria Rubantel, en embrassant Jaspin, voilà un vrai chrétien! voilà un pas-— 117 —teur de brebis! Eh bien, mon illustre, mon parfait ami, il faut que je vous l'avoue, tenez, je vais me confesser. J'enrageais de ne pas être admis à SaintCyr : on ne m'avait pas invité aux représentations d'Esther; voyez-vous, de là un mauvais sentiment, une envie de mordre.

Quoi! j'irai voir de près cette maison, ces charmantes demoiselles si bien élevées, et j'entendrai la tragédie de Racine.,, — Avant tout le monde.

— Oh! j'étouffe!...

— C'est la chaleur, dit naïvement Jaspin ; mais nous allons prendre par la petite route qui est ombragée et déserte, et le mouvement du carrosse vous rafraîchira.

— Oui, fouette, fouette ! cria le marquis à son cocher.

Ils suivaient alors la route tracée entre les arbres du parc, et une immense pièce d'eau longue comme un canal, destinée à servir de réserve aux bassins de Versailles, quand ils virent devant eux une petite calèche attelée de deux chevaux.

— Eh mais, dit Jaspin, n'est-ce pas M. de Louvois que nous apercevons là?

— Je crois reconnaître son habit bleu, dit Rubantel, et il conduit ses chevaux, c'est assez son habitude.

— Si nous le passons, il sera furieux, continua Jaspin ; si nous le suivions, il nous parlera peut-être, et je ne voudrais pas qu'il nous parlât.

— Il y a un moyen, dit le marquis, descendons de carrosse, mes chevaux vont prendre le pas, nous marcherons derrière, M. de Louvois gagnera sur nous, T. III. 7.

— 118 —et quand il sera entré à Saint-Cyr, nous y entrerons derrière lui.

Jaspin adopta l'avis, tous deux descendirent et se faufilèrent dans la contre-allée, où les arbres les masquaient. Leur cocher garda la chaussée, en observant de laisser toute l'avance possible à la calèche.

Mais cette calèche marchait si lentement, les chevaux secouaient si librement leurs têtes et leurs crinières, en décrivant sur la route des courbes capricieuses, que l'on eût dit qu'ils marchaient à leur fantaisie, sans guide et sans frein.

Les deux promeneurs, garantis par l'abri des gros arbres, et marchant sur le gazon, étaient arrivés au tournant de la route presque à la hauteur de la calèche; les chevaux s'arrêtèrent; leur maître les laissa faire.

Jaspin et Rubantel n'eurent que le temps de se plaquer derrière un marronnier énorme, et de là ils virent Louvois, les mains pendantes, l'oeil atone, la tête inclinée, oubliant les chevaux, la calèche, la route, le monde. Il rêvait.

Les chevaux se mirent à tirer quelques bouts d'aubépine sur le revers du fossé qui bordait la route, à six pas de l'arbre qui cachait l'évêque et son ami. Louvois ne s'en aperçut pas. Quelques mots vagues, entre-coupés de rauques syllabes, s'échappaient de ses lèvres.

Jaspin et Rubantel retinrent leur haleine.

— Lui conseillera-t-on cela? murmurait Louvois. Une disgrâce... après trente ans... avant que je me sois vengé...

Il eût fallu voir le coup d'oeil qu'échangèrent ces — 119 —deux hommes pâles d'émotion en entendant parler l'esprit de Louvois.

— Si je ne trouve pas ce que je cherche pour la perdre, continua le ministre, je suis perdu.

Les chevaux, rebutés de se piquer la langue aux épines amères de l'arbuste, tournèrent à droite sans que leur maître les en empêchât.

— Il se trompe de chemin, dit tout bas Rubantel à l'oreille de Jaspin.

Les chevaux marchaient toujours obliquement vers la droite, ils venaient de sentir la fraîcheur de l'eau et se dirigeaient vers le canal.

Louvois se laissa aller; il rêvait toujours. Jaspin et Rubantel tressaillirent, et, en même temps; — Mais il va se rompre le col, dit l'un.

— Il va se noyer, dit l'autre.

La calèche avait deux roues sur le gazon, les chevaux posaient leurs pieds de devant sur la margelle du canal, encore un pas, ils plongeaient.

Jaspin et Rubantel échangèrent un nouveau regard, un éclair ; puis tous deux poussèrent un si grand cri en se précipitant sur la route, que les chevaux effrayés s'écartèrent brusquement du canal.

Louvois se réveilla, il comprit le danger, se retourna, vit ses deux sauveurs courant et gesticulant sur la chaussée. Sans doute, il les reconnut, mais pour tout remercîment il ôta son chapeau, cingla vigoureusement ses chevaux d'un coup de fouet et disparut dans un tourbillon de poussière.

Le général et l'évêque tremblaient de tous leurs membres, et restaient comme enracinés sur le chemin.

— Hein ? dit enfin Rubantel aussitôt qu'il put re-— 120 —couvrer la voix, quand on pense que nous n'avions qu'à nous taire !

— Et Dieu!... murmura Jaspin.

— Et la discipline! murmura le général. Quelques instants après, ils entraient dans la cour de Saint-Cyr, où fumaient encore irrités les chevaux du ministre.

Tandis que le général admirait l'ordonnance et la vaste étendue des bâtiments, l'air de grandeur et de simplicité répandu sur l'ensemble, les détails si minutieusement soignés, les allées et venues discrètes et pourtant actives du service, tandis que Jaspin, reçu en hôte familier, quittait son compagnon pour . obtenir de la marquise l'autorisation de faire entrer M. de Rubantel, le ministre s'était fait annoncer à Louis XIV, dans les jardins, sous un pavillon de verdure où depuis un quart d'heure le roi prenait le frais, en attendant, lui qui savait si peu attendre.

Louvois avait rêvé un quart d'heure de trop. Ils'aperçut de sa maladresse et en comprit la gravité dans un moment où son maître était si défavorablement disposé; il devint extrêmement pâle et chancela en entrant dans le pavillon.

Son air de souffrance arrêta sur les lèvres du roi l'apostrophe déjà prête à jaillir. Ce fut Louvois qui parla le premier.

— Il faut m'excuser, sire, dit—il, j'ai failli me trouver mal en chemin.

— Êtes-vous malade, monsieur?

— Je ne l'étais pas, sire; mais l'accueil que m'a fait Votre Majesté me vaut une maladie.

Le roi ne répliqua rien. Le ministre, sans donner suite à ses plaintes, et se renfermant au contraire dans — 121 —une réserve pleine de dignité, essuya son front, ouvrit son portefeuille et dit au roi : — Plaît-il à Sa Majesté de travailler ici?

— Je ne sais pas même si je travaillerai, répondit le roi Louis XIV avec une nonchalance qui pour Louvois était une disgrâce de plus.

— Je suis aux ordres de Sa Majesté répliqua-t-il en surmontant vaillamment les dégoûts dont on l'abreuvait.

Le roi s'éventa avec son chapeau, et se mit à regarder distraitement dans le jardin.

Louvois souffrait tout ce qu'un homme de ce caractère indomptable peut souffrir, mais il se contenait.

Au bout de quelques minutes, appuyant une main sur son coeur gonflé, donnant à son visage l'expression du calme et de la complaisance : — Je crois voir, dit-il, que Sa Majesté n'a point la tête aux affaires.

Faut-il que nous remettions le travail ?

— Vous vous trompez, répliqua sèchement le roi, j'ai plus que jamais la tête aux affaires ; seulement c'est aux grandes affaires que je m'applique, et asseyez-vous pour m'écouter.

Louvois sentit une sueur mortelle courir en perles de glace sur sa poitrine. Ce ton solennel du roi, au sortir du mystérieux entretien avec le sorcier annonçait de grands événements. En outre, l'absence de Mme de Maintenon, absence concertée entre elle et le roi, qu'elle venait de quitter à l'instant même, présageait au ministre l'approche d'une, crise.

Le roi se posa majestueusement comme il le faisait d'instinct dans les circonstances importantes, et, d'une voix ferme, lente, dit à Louvois : — 122 —— J'ai à vous demander un compte très-exact de ma situation vis-à-vis de l'Europe : ou en sommesnous?... ne cherchez pas, parlez.

— Mais, balbutia Louvois, si Sa Majesté voulait se donner la peine de détailler...

— J'ai trois ennemis en Europe, monsieur: l'empereur, le prince d'Orange, le duc de Savoie; trois ennemis qui comptent!

Louvois aussitôt : — Votre Majesté oublie l'Espagne, la Suède, toute l'Allemagne.

— Je sais que vous m'en trouveriez encore si vous cherchiez; mais, je me suis arrêté à dessein. Trois ennemis, ai-je dit : vous trouvez que ce n'est pas assez ; moi, j'estime que c'est trop !

Louvois regarda le prince avec stupeur.

— Entre l'empereur et moi, dit Louis XIV, c'est une guerre qui finira le jour où je renoncerai aux Flandres et à mes idées sur l'Espagne.. Le prince d'Orange est roi d'Angleterre, quoi que je dise et que je fasse.

Il est mon ennemi, parce que je l'ai toujours dédaigné, rudoyé, malgré ses avances. Il n'a nul projet sur mes États ni moi sur les siens. Qu'il ail détrôné son beau-père, c'est à la nation anglaise de le trouver mauvais; moi, je n'ai que le droit d'exercer envers le roi Jacques une hospitalité digne de moi et de la France. J'en arrive au duc de Savoie, c'est un homme de grands talents, qui eût été à moi, si je n'eusse, par des piqûres acharnées, envenimé la plaie de son orgueil. Voilà mes trois ennemis réels; les autres se groupent autour d'eux. Eh bien ! M. de Louvois, pour faire éternellement la guerre, il faut de l'argent et de la jeunesse : je vieillis et n'ai plus d'argent, — 123 —mon État est épuisé par mes victoires. Je ne parle point de Dieu, que je finirai par lasser, en abusant de ses bontés. Je conclus comme j'ai commencé, donnez-moi un compte exact de ma situation : c'est ce que fait tout bon administrateur, quand il veut liquider ses affaires et prendre sa retraite.

Louvois, décontenancé par cette charge à fond, commençait à perdre la tête; il ne répondit que phrases vagues, nulles, sans raison et sans vues. Il prouva que le royaume n'était pas épuisé, que les armées n'avaient jamais été plus formidables. Jl cita le siège de Mons, enlevé aux yeux de l'Europe tout entière, et montra au roi la médaille nouvelle que l'Académie avait fait exécuter à cette occasion. C'était un Hercule debout, s'appuyant d'une main sur sa massue et tenant de l'autre une couronne murale et un bouclier aux armes de Mons; dans le fond, la ville enveloppée de feu et de fumée. Pour légende, Tota Europa speétante et adversante, c'est-à dire: à la mie de toute l'Europe et malgré ses efforts.

— Cela est fort beau, dit le roi, qui avait regardé attentivement la médaille. Mais que me fait la gloire? 'en ai eu ma bonne part. Du repos, du repos !

Louvois frissonnant : —Votre Majesté sait bien, dit-il avec un souris forcé, que l'on n'a point toujours ce que l'on désire. Vos armées ont .pu prendre en quinze jours Mons, que vous désiriez prendre.Elles vous conquerront la paix également; mais laissez-leur-en le temps, ce sera plus long.

— Ne voyez-vous pas quelque moyen d'abréger ? dit froidement le roi; mes peuples souffrent..

— Sire; je chercherai, — 121 —— J'ai déjà trouvé quelque chose, moi.

— J'écoute, dit le ministre, avec une nuance imperceptible d'ironie qui n'échappa point au roi et redoubla son désir de piquer Louvois.

— Monsieur, quand un incendie se déclare, il faut non-seulement chercher à éteindre la flamme, mais lui soustraire les aliments qu'elle pourrait prendre. Il se fait en ce moment, dans les États du duc de Savoie, une guerre qui mettra ce prince au désespoir; on brûle ses vignes, ses maisons.

— Représailles, sire !

— Aliment au feu que je veux éteindre, monsieur; j'entends que peu à peu l'on adoucisse M. de Savoie. On le détachera ainsi de la ligue, j'aurai mes frontières assurées, et il me rentrera une armée de ce côté.

Prévenez donc Catinat de ménager le duc; Catinat est humain, il sait négocier. Faites-lui part de de mes intentions.

Louvois s'inclina.

— J'ai une autre crainte, dit le roi : les Suisses sont mécontents; ils réclament l'observation des traités qu'on leur a faits.

— Eh! sire, avec les sommes qu'on leur a déjà données, nous paverions d'argent une chaussée d'ici à Bâle.

— Monsieur, avec le sang qu'ils ont versé au service de la France, on ferait un fleuve de Bâle à Paris ! J'entends que les Suisses soient satisfaits! Ne voyezvous pas qu'une rupture avec eux les pousserait à s'allier au duc de Savoie! que la guerre s'éterniserait, que l'incendie deviendrait une conflagration universelle? Chargez-vous donc de la Savoie et des Suisses. Moi, j'aurai l'oeil sur l'Angleterre, ou l'on — 125 —me ménage d'honorables intelligences. Tout s'apaisera, je le veux. Vous m'avez entendu?

— Oui, sire, dit Louvois, dont le sang assiégeait les tempes avec fureur. Ainsi, Votre Majesté rêve le retour de l'âge d'or et les ruisseaux de miel et de lait. Ces inspirations seront glorieuses à Sa Majesté, mais nécessitent un nouvel ordre de travaux. Nous changerons de rôle avec les alliés. Nous promènerons l'olivier quand l'Europe promènera les mousquets.

— Ce changement vous servira d'autant plus, répliqua froidement Louis XIV, à mettre en lumière des talents de conciliation qu'on ne vous connaissait pas. Vous savez agir vite, monsieur : employez-vous à cette oeuvre-là; elle en vaut la peine.

— En un mot, Sa Majesté fait du ministre de la guerre un ministre de la paix.

— Précisément.

On eût dit que Louvois allait suffoquer lorsqu'il répliqua : — Sire, hormis l'impossible, je ferai tout pour servir Votre Majesté.

Et Louvois ferma son portefeuille avec un mouvement nerveux qu'il ne sut point enchaîner, malgré les efforts surhumains qu'il faisait depuis quelques minutes.

— Ne fermez pas, dit Louis XIV, avec son flegme de commande. Travaillons !

— Oh! sire, j'apportais à Votre Majesté des travaux., qui vont devenir inutiles. J'avais trouvé de l'argent ; mais à quoi bon l'argent, dans l'âge d'or !

Ces mots eussent été impertinents, si Louvois ne les eût accompagnés d'un rire ou plutôt d'un rugissement affectant les éclats de rire.

— 126 —— De l'argent, où cela? demanda le roi, lion dédaigneux du bourdonnement de ce taon irrité.

— Où il est ? sire, chez les traitants qui l'ont pompé dans les coffres de Votre Majesté depuis deux années. J'ai imposé ces messieurs à huit millions de livres, et ils me remercieront de ce que je leur laisse.

Voici le projet : l'argent peut rentrer au premier appel de Votre Majesté.

Le roi prit la plume et approuva sans balancer. Comme il venait de signer, il arrêta les yeux sur un papier que peut-être Louvois n'avait pas laissé là sans intention.

Le rusé minisire l'enleva aussitôt.

— Pourquoi retirez-vous ce papier? dit le roi surpris.

— Oh ! sire, ce n'est rien, c'est un rapport de police.

— Qui dit?

— Rien de nouveau, sire, je ne sais pas même comment il se trouve là, c'est par distraction que je l'y ai laissé.

— Il m'a semblé lire le mot enlèvement.

— En effet, sire, mais passons, je vous prie.

— Enfin, monsieur, si je tiens à lire ce rapport.

— Votre Majesté en a le droit, mais je la préviens qu'elle n'y gagnera rien, ni moi non plus.

Le roi se mit à lire, Louvois le suivait du coin de l'oeil, tout en paraissant fouiller dans ses papiers.

— Qu'est-ce que j'apprends, dit le roi. On a enlevé aux archers une prisonnière qu'ils transféraient de la Bastille au château de Péronne.

Louvois, ne répondit pas. Il furetait toujours.

— 127 —— Violette Gilbert, femme du commissaire Desbuttes, qu'est-ce que cette femme ?

— Sire, une femme surprise en adultère avec un espion du prince d'Orange. Le mari avait porté plainte; on avait arrêté la femme, elle était à la Bastille où je me proposais de la faire interroger.

— Eh bien?

— Eh bien, sire, un ordre est arrivé de transférer la prisonnière à Péronne; mais encore une fois je supplie Votre Majesté de passer outre.

— Ordre de qui? demanda le roi, de plus en plus affriandé par la résistance.

— De Pontchartrain, sire, et ordre de confier cette femme à deux archers, seulement pour éviter le scandale sur son passage ; voyez, sire, c'est écrit sur l'ordre. En sorte que tout près d'ici, vers Chantilly, cette nuit même, les deux archers ont été jetés en bas du carrosse dans lequel ils menaient leur prisonnière , et celle-ci a continué sa route, mais je ne crois pas qu'elle se soit rendue à Péronne. Voilà ce que c'est que de bien escorter les prisonniers de cette importance.

— Comment Pontchartrain a-t-il donné cet ordre ridicule ?

— Je le lui ai demandé ce matin, au reçu du rapport de police ; il m'a répondu qu'il avait dû obtempérer à l'irrésistible recommandation qui lui avait été faite.

— Par qui ?

— Ah ! sire, permettez-moi de me taire.

— Vous direz bien, au moins, le nom du ravisseur.

— Ils étaient deux ; mais je n'en nommerai pas un.

— Plaisantez-vous, monsieur ?

— 128 —— A Dieu ne plaise, sire ! cela ne m'arrivera plus de plaisanter avec un pareil nom, il m'a trop de fois porté malheur ; et voilà pourquoi je désirais soustraire à Votre Majesté ce papier, dans lequel le lieutenant de police, plus audacieux que moi, a consigné ce nom redoutable et celui de son présumé complice.

Le roi parcourut avidement les dernières lignes du rapport : « Belair, musicien, amant de la prisonnière... puis, Lavernie ! s'écria-t-il, lui, encore !

— Hélas, oui, sire, encore ! Et cette fois, on ne dira pas que c'est ma faute.

— Mais il me semblait l'avoir vu hier matin à mon lever.

— C'est possible , sire; mais j'ai dû m'informer, ne fût-ce que pour contredire le rapport de la police, et malheureusement M. de Lavernie a quitté Versailles hier au soir. Il n'a point reparu, pas plus que l'autre coupable.

II achevait à peine, quand Mme de Maintenon monta souriante les trois marches qui conduisaient au cabinet de verdure.

XII A la vue de son ennemie jurée, Louvois, qui avait espéré pouvoir se retirer avant qu'elle arrivât, fit un pas pour reprendre ses papiers et partir.

— 129 —— Cette femme-là, pensa-t-il, a donc un démon familier qui l'avertit de paraître à point nommé pour m'être désagréable!

Et déjà il prenait congé, car entre la marquise et lui la guerre était assez déclarée pour autoriser ces sortes de retraites, si brusques qu'elles fussent.

Mais la marquise s'adressant au roi : — C'est assez travailler,, sire dit-elle, notre répétition commence. Il s'agit de décider aujourd'hui si les tragédies sacrées de ce pauvre Racine sont des abominations profanes. Venez, écoutez et jugez !

Louvois profita de la pause pour saluer et partir; mais Mme de Maintenon, toujours souriant : — On n'exclut point monsieur le ministre, ditelle.

Ce sourire fit plus peur à Louvois qu'une tempête ; il n'en hâta que plus son départ; mais le roi ayant repris le portefeuille, tira le malencontreux, rapport de police et l'offrit à la marquise en la priant de lire.

— Allons, sire! s'écria Louvois au désespoir, voilà que Votre Majesté va me susciter de nouvelles difficultés; j'avais tant supplié le roi de ne pas lire cette note.

La marquise lut sans s'étonner.

— Eh bien! madame, dit le roi, qu'y a-t-il de vrai ?

— Au moins, madame se convaincra que je n'y suis pour rien, se hâta de dire Louvois.

— Je ne sais point ce que cela signifie, répliqua la marquise.

— Vous lisez bien le nom de Lavernie?

— Oui, sire, mais je ne comprends pas.

— 130 —— Et l'absence de M. de Lavernie, l'expliquezvous ?

— Mais M. de Lavernie n'est pas absent, sire, regardez, le voici.

Elle indiqua du doigt une allée du jardin, où l'on voyait se promener Gérard avec Jaspin ; derrière eux venaient deux autres personnages difficiles à reconnaître sous les chèvrefeuilles et les lilas en fleurs.

Le roi se retournant vers Louvois : — En effet, dit-il, voilà bien M. de Lavernie.

La marquise avait déjà fait signe aux quatre personnages, et ceux-ci s'avançaient à la rencontre du roi, qui, lui aussi marchait machinalement de ce côté.

— Est-ce que Votre Majesté a quelque chose à demander à ce gentilhomme ?

dit la marquise avec une curiosité naïve.

— Mais oui !

— Approchez, monsieur, s'écria Mme de Maintenon.

Gérard s'approcha respectueusement. Louvois eût donné un million pour être parti dix minutes plus tôt.

— Où étiez v-ous hier au soir, monsieur? demanda le roi ; vous avez quitté Versailles ?

— Sire, c'est vrai.

— Pourquoi faire ?

— Pour chercher quelqu'un dont M. Racine avait besoin.

— M. Racine ?

— Il est là, dit vivement Gérard; Votre Majesté voudrait-elle l'interroger ?

— Monsieur Racine, appela la marquise, venez !

— 131 —Le poëte accourut à son tour.

— Bonjour, Racine, dit le roi, qu'avez-vous donc fait hier, pour employer M. de Lavernie?

— Oh ! sire, M. le comte a été pour moi une Providence.

— Bah! en quoi?

— En ce que, me voyant sans musique pour mes strophes et mes choeurs d'Athalie, ce dont je m'étais plaint devant Mgr l'évêque de Troie,son ami, M. le comte s'est chargé de me trouver musique et musicien, et m'a procuré l'un et l'autre au-dessus de tout éloge.

— Voyez-vous cela ! dit le roi, qu'est-ce que ce musicien ?

— Il a un nom tout musical, sire, on l'appelle M. Belair.

— Belair ! s'écria le roi stupéfait.

— Belair ! murmura Louvois.

— Un virtuose du premier talent, dit la marquise; je veux profiter de cette circonstance pour le présenter à Votre Majesté.

— Il est ici ? demanda Louvois à son tour.

— Approchez, monsieur Belair, dit la marquise. Belair parut radieux et beau comme le jeune Apollon épris de Daphné.

— C'est là M. Belair?fit le roi étourdi de cette présence et de cette présentation.

Louvois étendit les bras comme s'il rendait les armes.

— Eh bien ! mais ces prétendus fugitifs sont tous les deux retrouvés, glissa le roi à l'oreille de son ministre.

— 132 —— Ce qui ne prouve pas, dit Louvois irrité, qu'ils n'aient point disparu cette nuit.

— Qu'avez-vous fait cette nuit, demanda brusquement le roi au musicien?

Celui-ci baissa modestement les yeux.

— Sire, dit-il, veuillez interroger M. Racine.

— Alors, répondez, Racine.

—Il est certain, dit le poëte, que M. Belair ne veut point se louer lui-même. Mais, je le ferai pour lui. Sire, M. Belair a fait cette nuit un chef-d'oeuvre.

— Ah ! par exemple, voilà qui est fort ! s'écria Louvois.

— N'est-ce pas, monseigneur, que c'est fort? dit naïvement le poëte, dix-sept strophes mises en musique!... les parties copiées et bonnes à étudier ce matin, c'est un vrai tour de force.

— Vous dites que monsieur a composé de la musique cette nuit ?

— Dix-sept strophes, oui, monseigneur.

— Vous l'affirmez?

— Je l'ai vu.

— Vous avez vu M. Belair cette nuit?

— J'ai fait plus, monseigneur, je l'ai tenu sous clef.

— De mieux en mieux, gronda Louvois, pourpre de dépit.

— Gomment, sous clef? demanda Mme de Maintenon .

— Oui, madame, j'étais fou de douleur en songeant qu'on répétait Athalie, sans les choeurs, faute de musique. M. de Lavernie m'avai t promis de m'amener un musicien, et avait amené monsieur. Monsieur s'était engagé à me livrer la musique ce matin.

— 133 :—Cet engagement m'a paru téméraire, et pour conjurer toute mauvaise chance, j'ai enfermé mon musicien.

— Où cela?s'écria Louvois exaspéré.

— Mais dans une chambre contiguë à celle où je dormais.

— Et monsieur a travaillé dans cette chambre ?

— J'en réponds, dit Lavernie, je ne l'ai pas quitté.

— Et j'ajouterai, dit Racine, que le tour de force a eu lieu, puisque c'est moi qui, ce matin, ai porté à déjeuner à mes deux oiseaux dans la cage ; le rossignol avait pondu dix-sept mélodies, dont, j'espère, Votre Majesté approuvera le ton religieux et suave.

— Qu'en dit M. de Troie? demanda Louvois, fou de chagrin. M. de Troie, n'était-il pas aussi dans cette fameuse chambre?

— Non, monseigneur, répliqua Jaspin avec candeur, je n'étais point avec ces messieurs, forcé que j'étais d'accomplir un devoir de charité.

— En vérité! dit Louvois railleur. Quelque sollicitation, peut-être?

— Oui, monseigneur.

— N'est-ce pas auprès de M. de Ponchartrain?

— Précisément, monseigneur. Le roi et Louvois se regardèrent.

— Et que demandiez-vous à Ponchartrain, M. l'évêque? dit Louis XIV.

— La faveur de faire transférer dans une prison plus douce une pauvre femme soumise aux rigueurs de la Bastille.

— Et de quoi vous mêliez-vous ! s'écria brutalement Louvois.

— Monseigneur, c'est le devoir d'un prêtre d'être charitable !

T. III. 8 — 134 —— Vous appelez charité la rébellion contre les archers, l'enlèvement d'une prisonnière!

— On l'a enlevée? dit Jaspin avec un éclair joyeux sur les traits ; ah!

tant mieux, pauvre petite, la voilà libre!

— Vous entendez, sire, bégaya Louvois dans le triomphe de sa rage ; voilà comment on brave les lois!

— Au fait, dit le monarque à Jaspin, à quel titre cette prisonnière vous intéressait-elle?

— Rien de plus naturel, sire : c'est la femme de mon filleul, c'est moi qui l'ai mariée, voilà pourquoi je sollicitais pour elle M. de Ponchartrain ; voilà encore pourquoi je me réjouis qu'elle soit libre.

Devant cette évangélique candeur, devant cette bonhomie irrésistible, le roi s'adoucit et se dérida soudain. Louvois terrassé roula encore une fois au fond de son piège.

Il prit le rapport du lieutenant de police, le déchira en mille morceaux, qu'il éparpilla dans l'air d'un geste furibond.

— Monsieur, dit-il à Racine stupéfait et tremblant de toute cette scène, vous n'aviez encore fait qu'une comédie, je crois ; faites-en d'autres, vous y réussissez à merveille.

— Plaît-il, monseigneur? balbutia le poëte effaré.

— Vous aviez la clef de la chambre où travaillait ce musicien à ses dix-sept strophes ?

— Oui, monseigneur.

— Aviez-vous aussi la clef des fenêtres ?

— Je ne comprends pas, monseigneur.

— Méditez ce moyen dramatique et couchez-le dans la première comédie que vous écrirez.

— 135 —En disant ces mots, Louvois fit une révérence et disparut d'un pas précipité comme une course.

— Qu'a donc M. de Louvois ? dit la marquise en s'approchent de l'oreille du roi, ne trouvez-vous pas qu'il a les yeux hagards : est-ce qu'il deviendrait fou?

— J'y veillerai, répliqua le roi.

— Allons répéter Athalie, avec les choeurs, s'écria tout haut la marquise.

Belair et Gérard, en voyant s'enfuir le terrible ministre, échangèrent un coup d'oeil qui signifiait bien des choses.

— Enfin, dit encore le roi tout bas à la marquise, expliquez-moi l'intérêt qui porta M. de Lavernie à chercher un musicien pour Racine, et à s'enfermer avec ce musicien toute une nuit : c'est de la mélomanie un peu bien étrange.

— Nullement, sire, répliqua la marquise: est-ce que ce n'est pas M'i° van Graaft qui chante le rôle de Salomith ; est-ce que le fiancé n'a pas le droit de s'occuper de sa fiancée? M. de Caylus n'en a-t-il pas fait autant pour ma nièce, à l'occasion d'Esther?... Est-il donc si étrange que M. de Lavernie, qui connaît ce parfait musicien, l'ait été chercher à la hâte, l'ait amené à Racine, l'ait forcé au travail? on sait les musiciens paresseux ; et enfin peut-on s'étonner qu'il ait passé la nuit à stimuler son ami, dans l'intérêt du rôle de sa fiancée? Vous me direz tout à l'heure, en écoutant Mlle van Graaft, si M. de Lavernie a eu tort.

— Vous avez raison, comme toujours, madame, et ce Louvois est un vilain esprit.

— 136 —Jaspin soupira béatement. Racine s'approchant de la marquise: — Est-ce que j'aurais eu le malheur de déplaire à M. de Louvois, demanda-t-il?

— Qu'importe! s'écria le roi d'un ton qui marquait toute sa prévention contre Louvois. Qu'il vous suffise de me plaire, M. Racine !

Et comme on était près des bâtiments de SaintCyr, la conversation finit là.

Cependant Louvois sauta dans sa calèche, prit avec lui un valet, et lança ses chevaux sur la route de Versailles.

Il n'avait pas été dupe, lui. Il avait bien deviné.la manoeuvre des deux amis. Jaspin demandant la translation de Violette, Gérard conduisant Belair chez Racine : celui-ci enfermant de bonne foi son musicien; Belair et Gérard s'échappant par une fenêtre, courant sauver leur prisonnière et revenant au matin dans leur propre prison. Oui, le ministre avait deviné tout cela. Mais comment le prouver, et pourquoi le prouver ? N'est-il pas de ces secousses qui épuisent un lutteur ? de ces flots opiniâtres qui noient un nageur? Jaspin, Gérard, Belair, Violette, la marquise, étaient l'avant-garde du genre humain ligué contre Louvois.

Après eux venait le sorcier de Salon, qui avait conseillé la paix au roi. Derrière tout cela venait le roi vieillissant, et ce fantôme odieux de la paix avec son rameau d'olivier qui faisait à Louvois l'effet du goupillon bénit d'un exorciste sur le démon qu'il exorcise.

Comment résister à tant d'ébranlements? Comment balancer ce pouvoir invisible de la femme qui, à chaque minute, tramait une maille du réseau dans — 137 —lequel Louvois devait finir par se trouver enveloppé.

Et les chevaux volaient sur la route avec un tel fracas, que le valet, si près de son maître, n'eût pu entendre un mot de ce qu'il grommelait tout haut.

Arrivé à l'hôtel de la surintendance, à Versailles, Louvois jeta les rênes aux mains de cet homme et monta chez lui. A peine s'aperçut-il que l'escalier, les vestibules, les antichambres étaient encombrés. Il passa dans son cabinet et se roula en furieux dans ses dépêches et ses notes.

Ses sonnettes appelèrent à la fois tout le monde.

— Qu'on me cherche Desbuttes ! cria-t-il en se mettant à son bureau.

Louyois tenait la plume, une plume ailée qui courait sur le papier, avec un cri sinistre. Les gros et longs caractères de l'écriture magistrale du ministre, noircissaient rapidement les pages entremêlées de chiffres, qu'il puisait avecune effrayante facilité dans un livre ouvert devant lui.

Les secrétaires debout et oisifs, attendaient de la besogne.

— Un courrier ! cria-t-il.

Louvois relut et cacheta lui-même la première dépêche. Une seconde fut expédiée par lui avec la même vitesse. Cette plume frénétique volait, et, à mesure que le papier se chargeait, le fiel s'évaporait du coeur de ce démon, une joie lugubre illuminait son visage. Il mit lui-même la suscriplion sur cette deuxième missive.

— Autre courrier! cria-il encore, quand il eut appliqué son large cachet sur la nappe de cire bouillante. Le sieur Desbultes est-il arrivé ?

T. III. 8.

— 138 —— Oui, monseigneur, il attendait dans l'antichambre depuis tantôt.

— Qu'il entre !

Un aide de camp parut.

— Les courriers sont bottés, monseigneur.

— Qu'ils viennent prendre les dépêches de ma main. Sortez tous !

Chacun se retira.

Desbuttes entra pâle et tremblant.

— Ah ! vous voilà, vous! votre fortune dépend de ce que vous m'allez répondre.

— Oh ! monseigneur, dit piteusement le petit homme aux jambes torses, elle est bien aventurée ma fortune, s'il est vrai que vous ayez l'intention de lever une taille sur les gens de finance ! On le dit.

— Il sait déjà tout! murmura Louvois. Quoi! des espions, des serpents jusque dans mon portefeuille^!

— Est-ce que monseigneur ne fera pas une exception en ma faveur, ditDesbuttes en joignant les mains; je serais ruiné.

— Nous verrons, méritez-le! — Je suis prêt, monseigneur.

— Vous allez partir.

:— Oui, monseigneur.

— Avec un carrosse.

— J'en ai un.

— Pour Lavernie.

— Ah!

, — Vous rendrez visite à ce chirurgien paralytique dont vous me parlâtes à Mons, et qui sait, dites-vous, tant de choses.

— Oui, monseigneur.

— Vous lui proposerez de venir à Paris, — 139 —— Il refusera.

— Voilà pourquoi je vous ai dit de prendre un carrosse. Vous y jetterez cet homme et l'amènerez ici, — Mais, monseigneur...

— Sans que personne vous ait vu.

— Oh!

— Sans que personne vous ait soupçonné.

— Monseigneur !

— Je vous donne six jours.

— Oh! monseigneur, cent cinquante lieues !

— Tuez cent cinquante chevaux et obéissez! L'aide de camp gratta à la porte.

— Les courriers ! dit-il.

Louvois se leva et prit ses dépêches en apercevant ses deux messagers favoris. Deux aigles pour le courage, deux hirondelles pour la vitesse.

— Toi, Jolyot, dit-il tout bas au premier, à l'armée de Catinat! Ventre à terre! et cinquante louis situ marches nuit et jour!

Le courrier s'enfuit avec la lettre.

— Toi,Bonfils, dit-il au second, à Bâle! au Conseil fédéral ! brûle la route!... Cent louis situ ne mets que trois jours!

Le deuxième courrier s'élança par les degrés.

— Comment, Desbuttes, s'écria Louvois en se retournant, vous n'êtes point déjà à la barrière?... Alerte, alerte.

Et il poussa le financier hors de son cabinet parles épaules.

On entendit rouler un carrosse entre deux galops de chevaux.

— Ah! dit alors Louvois, ah! mon maître, tu veux faire la paix et chasser ton serviteur. Ingrat |...

— 140 —Ah! tu veux éteindre les incendies; eh bien! tâche d'éteindre celui que Catinat va allumer aux quatre coins de chaque ville du Savoyard , éteins-le ! Je t'offre pour cela un fleuve de sang, qui coulera de Bâle à l'autre bout de l'Europe.

Quant à vous, douce maîtresse, vous m'avez fait venir de Salon un sorcier qui a raconté au roi les secrets de sa première épouse. Eh bien, moi, je vais en amener un de Lavernie, pour qu'il dise à Sa Majesté les secrets de sa seconde femme.

Guerre au dehors, guerre à Versailles, guerre partout!... C'est bien le moins qu'on garde un pauvre ministre pour tant de guerres!

Saint-Cyr était l'oeuvre de Mme de Maintenon. Cette illustre femme, qui avait souffert avant de devenir reine, voulait laisser sur terre quelque chose de plus qu'un souvenir de sa grandeur ; elle prétendit et réussit à y laisser un témoignage de sa reconnaissance envers Dieu qui l'avait élevée. Le remercîment des grandes âmes à la divinité protectrice s'appelle la charité, et il est rare que la charité ne laisse pas sur son passage des fondations plus solides que la victoire..

Malgré toutes les oppositions, malgré les comptes de Louvois, qui craignait de dépenser trop, admira-— 141 —blés comptes, il faut bien le dire, puisqu'ils étaient justes, la marquise bâtit Saint-Cyr, Mansard fit les plans. Le travail dura quinze mois et coûta quinze cent mille livres. On reprocha beaucoup à l'architecte d'avoir fait le rez-de-chaussée trop bas, d'avoir amené trop d'eau dans la maison, d'avoir placé la porte de l'église derrière des remises et d'avoir réuni les confessionnaux et les orgues. Tous ces défauts firent crier. Mais la fondatrice installa son idée et son bienfait quinze mois plus tôt qu'elle n'eût fait avec la perfection. Ces quinze mois de charité rachètent bien des péchés géométriques.

Deux cent cinquante jeunes filles de noblesse, toutes appartenant à des familles pauvres ou privées de leur chef, recevaient, sous la direction de quatrevingts dames religieuses ou converses, une éducation à la fois solide et brillante, de sept ans à vingt accomplis.

Les élèves étaient habillées uniformément d'une étamine brune du Mans, avec manteau et jupes pareils. L'été, d'un jupon de toile écrue; jupon de ratine rouge en hiver.

La coiffure se composait d'un bonnet blanc piqué, avec plusieurs rangs de réseau plissés par devant et noués de plusieurs noeuds de rubans, dontla couleur variait suivant la classe dont elles faisaient partie ; il y avait quatre classes à Saint-Cyr.

Louis XIV avait permis à cette maison ses livrées à perpétuité; le régime était simple, doux, plus moral que religieux; les jeunes filles étaient punies par un ruban noir, récompensées par un ruban couleur de feu.

C'était au milieu de ces jeunes enfants ou de ces - 142 -grandes filles prêtes à entrer dans le monde, dotées d'un esprit et d'une raison comme elles l'étaient d'un douaire, que la marquise venait chaque jour s'enfermer, fuyant le monde qu'elle n'avait pu réformer et s'appliquant à en créer un de sa façon, selon .son intelligence et son coeur.

Saint-Cyr était devenu le rendez-vous de tous les grands prélats, de tous les humbles prêtres, instituteurs par la science ou par l'exemple, et la marquise avait longtemps flotté entre le désir inspiré au roi par quelques fanatiques, de fonder une pépinière de religieuses austères, et l'instinct qui la poussait, elle, à former de bonnes mères de famille pour cette noblesse à laquelle un si incertain avenir était réservé.

Aussi ne négligeait-elle jamais de mêler à ses leçons quelques-unes de ces fleurs qui éclosent dans les sentiers du monde, poésie, musique et peinture. Admirable écrivain, la marquise, dont le style dit toujours ce qu'il veut dire, ne dédaignait pas d'apprendre à ses élèves quelque chose de plus que la sèche grammaire; de même qu'elle leur enseignait quelque chose de plus que le strict catéchisme.

Voilà ce qu'était Saint-Cyr, lorsque Racine y fut appelé pour faire représenter la tragédie d'Esther, Esther partie de Saint-Cyr, fit le tour de l'Europe. C'était la première fois qu'une communauté religieuse portait bonheur au théâtre.

Après Esiher vint Athalie, et nous avons vu comment Mme de Maintenon, pour effacer le bruit de la première pièce, malgré l'auteur qui en eût demandé plus encore, avait convoqué un petit aréopage de gens religieux, droits et dévoués à son institution, — 143 —pour lui donner un avis sincère et plus encore une garantie qui consacrât indéfiniment son droit à la propagation d'une éducation comme elle l'entendait, c'est-à-dire mondaine pour l'esprit et religieuse pour le coeur.

Louis XIV qui avait de sa main rédigé un plan et des constitutions pour Saint-Cyr, arrivait fort intéressé dans celte discussion de son oeuvre.

Quant à la marquise,nous verrons peut-être combien la réunion des juges avait pour elle d'objets divers et d'intérêts opposés.

On vit donc entrer dans l'une des salles du premier étage le roi, la marquise et l'auteur d'Athalie, suivis à distance de Jaspin et de Belair.

Ce dernier surtout se dissimula de son mieux derrière des pupitres disposés pour la répétition. Gérard placé, par une faveur inouïe, derrière l'estrade de la maîtresse, au bas de laquelle devait s'asseoir le roi, fit un muet salut à Rubantel, que Jaspin avait eu le crédit de faire placer sous une tapisserie, dans un endroit couvert, où les regards du roi n'eussent pu l'aller rencontrer.

Le roi avait trouvé dans la salle une de ces sociétés qu'il aimait à voir au sortir de ses campagnes. L'or des broderies et des cuirasses, les panaches, les armes fulgurantes, avaient-elles fatigué ses yeux, il se reposait l'âme et la vue sur les figures calmes, sur les habits sombres et uniformes des gens d'église. Calme trompeur, sans doute, simplicité menteuse, trop souvent: mais excepté Dieu, qu'est-ce qui ne ment point aux rois?

Louis XIV trouva donc réunis : son confesseur, le — 144 —père Lachaise; l'archevêque de Paris, M. de Harlay, et quelques autres ecclésiastiques.

Tandis qu'il s'entretenait avec eux, Mme de Maintenon visitait les pupitres et questionnait ses élèves actrices dans le cabinet voisin.

Racine relisait fiévreusement son manuscrit, avec la crainte d'y trouver des allusions dangereuses ou des situations profanes. Gérard, de sa place, guettait l'arrivée des actrices. Belair corrigeait sur les cahiers les fautes qu'une copie rapide y avait pu oublier.

Entre le roi et les ecclésiastiques, l'entretien préliminaire prit d'abord beaucoup d'importance, Jaspin, sur un signe de la marquise, s'approcha.

Il était fort mal à l'aise, le digne homme, et le roi, questionnant un nouveau venu, n'était pas toujours encourageant. Mais lorsqu'on est évêque dans le diocèse de Troie, et qu'on a Homère pour paroissien, l'on se doit démarcher tête haute à l'assaut des propositions théologiques, comme le soldat qui vient d'être élevé à un grade se doit d'affronter sans hésitation le poste le plus périlleux.

Il y avait dans le groupe noir un honnête ecclésiastique, supérieur des lazaristes, M.Durand, farouche ennemi, de bonne foi, des spectacles en général et de la tragédie en particulier. Il y en avait un autre, M.

Hébert, curé de Versailles : ces deux prêtres se consultaient du regard depuis le commencement de la séance.

Le roi qui lut dans leurs yeux leur hésitation, et qui savait lire, s'empressa de déclarer, croyant les mettre à Vaise, que l'on allait entendre d'abord cet ouvrage, bien que l'esprit tout moral et tout religieux de l'auteur fût rassurant, pour juger de l'opportunité — 145 —d'une création, que rien dans les règlements ne semblait devoir interdire aux demoiselles de Saint-Cyr.

En disant ces mots, le roi s'installa dans son fauteuil, comme décidé à soutenir une argumentation solide de commodo et incommodo spectaculorum.

Déjà le monarque agaçait de l'oeil et provoquait au combat les sombres champions qu'il supposait avoir aiguisé leur dialectique. Appel au confesseur, appel à l'archevêque, appel à ce nouveau foudre d'éloquence, qu'on avait nommé évêque de Troie, appel enfin au curé et au lazariste ; le manuscrit tremblait dans les mains du pauvre Racine.

Mais les deux opposants, M. Durand et M. Hébert, saluant avec un respect tout guindé, déclarèrent que, ne reconnaissant point la possibilité d'une exhibition dramatique quelconque, ils préféraient ne pas chagriner le roi par des discussions qui pouvaient entraver les plaisirs de la marquise. Ils se réservaient, dirent-ils, d'écrire loyalement leur façon de penser, que sans doute ils ne se sentaient pas l'éloquence nécessaire pour faire triompher en présence d'un tribunal imposant comme celui du roi, et devant des adversaires redoutables, comme M. l'évêque de Troie, qui s'annonçait, dit-on, favorable aux représentations de Saint-Cyr.

Le roi, fort surpris et inquiet, se leva. Le père Lachaise au lieu de le prier de se rasseoir et de forcer la discussion sur l'heure, consulta un regard de l'archevêque, qui enchaîna sa langue. Le père Lachaise se tut.

Jaspin aussi. Ce fut heureux surtout pour ce dernier, qui se donnait, depuis quelques minutes, beaucoup de peine pour chercher les moyens de fuir honorablement le combat.

T. III. 9 — 146 —Les deux opposants, après leur prolégomène, firent une deuxième révérence et se retirèrent, trop heureux d'échapper au terrible Jaspin-Augustin-Chrysostôme.

La marquise désolée, essaya vainement de les retenir.

— Madame, lui dit tout bas l'archevêque, je vous supplie de n'en rien faire.

Alors le roi, craignant de paraître, en restant, choisir, parmi les adversaires, alors qu'ils ne s'étaient pas donné la peine de discuter, le roi si timoré en matière religieuse, se tourna vers la marquise.

— Il me paraît, dit-il, madame, qu'on n'est pas encore assis sur un terrain nivelé. Nos guides ne savent point s'y diriger eux-mêmes, comment nous hasarderions-nous? Quant à moi, je déclare que j'attendrai.

— Oh ! sire, s'écria Racine, si Votre Majesté eût seulement écouté le premier acte.

— Ces admirables choeurs de M. Belair, dit Jaspin timidement.

— Composés cette nuit, dit la marquise, et que nos filles chantent merveilleusement bien après trois heures seulement d'étude.

Le roi regardait toujours fuir le lazariste et le curé. Plus on insistait pour le faire demeurer, plus il se souhaitait dehors. Il croyait voir partir les anges et tremblait de rester en société des démons. S'étant soulagé par quelques mots polis à Racine, par quelques gracieusetés à la marquise, il retourna vivement à Versailles.

On voyait par le cabinet ouvert à deux battants, les belles jeunes filles, déjà installées à leur pupitre, et — 147—Antoinette, adossée tristement au chambranle de la porte, cherchait en vain dans la salle, Gérard qui la dévorait des yeux et ne pouvait se faire voir d'elle sous peine de prouver a priori, en se démasquant, combien c'est chose profane, au couvent, que le théâtre, et à quel point les lazaristes et les curés ont raison, lorsqu'ils prohibent l'es tragédies jouées par des filles.

Le roi parti, la marquise ordonna aussitôt à M. de Lavernie, de fermer cette porte du cabinet. Le jeune homme sortit de sa cachette et obéit avec un soupir, joie et chagrin : il allait être vu de sa fiancée,au moment même où il la séparait de lui.

Mais on ne manque point assez de génie quand on aime, pour oublier qu'une porte se tire par le dehors comme par l'intérieur, et lorsque les doigts s'appliquent sur le dehors, ils semblent appeler le frôlement d'une main secourable, qui, de l'autre côté, peut aider à refermer cette porte.

C'est ce qui ne manqua point d'arriver. Aussitôt qu'Antoinette eut aperçu Gérard, elle laissa voler vers lui son coeur avec son regard ; leurs yeux se croisèrent dans ce court moment, leurs mains se rencontrèrent sur la froide serrure, et ce bonheur immense ne coûta pas un remords à la conscience de Mme de Maintenon, puisqu'elle ne voulut pas même voir leur sourire.

Les filles disparues, le roi dehors, la scène changea étrangement de face, aux yeux de l'observateur. Racine, Gérard et Bélair furent congédiés, ainsi que Rubantel avec une rapidité qu'ils ne pouvaient comprendre; la marquise fixa un nouveau rendez-vous: poëte, musicien et fiancé, prirent congé, l'un le coeur — 148 —gros, Rubantel dépité d'avoir manqué le spectacle, les autres sournoisement allègres, à mesure qu'il s'éloignaient.

La marquise recommanda de loin à Belair de se tenir prêt et de venir quelquefois pour ses leçons; à Racine, d'avoir bon courage, à Gérard de prendre patience. Jaspin, qui se préparait à les suivre, fut arrêté tout net par un restez! qui n'eût pas déparé le sortez! de Bajazet, s'il eût été adressé à Racine.

— Oui, restez ! ajouta la marquise, ces messieurs parleront volontiers devant vous, monsieur l'évêque.

Et à peine les profanes étaient-ils exclus du temple, que la scène changea encore d'aspect. L'archevêque, que la présence de Jaspin gênait bien un peu, alla pourtant fermer les portes , amena le père Lachaise au milieu même de la chambre, et, s'adressant à Mme de Maintenon, tandis que Jaspin restait ébahi de ces préparatifs mystérieux : — Madame, dit-il, en saccadant chaque mot, comme s'il craignait de faire entendre deux paroles de suite, nous avons eu l'honneur, le père Lachaise et moi, de vous prier de nous ménager cette entrevue secrète pour vous annoncer une lettre de notre saint-père le pape. Notre saint-père a pris conseil de sa cour et consulté les souveraines intelligences qui dirigent la plupart des cours européennes ; voici, autant que vous en pourrez juger, sa réponse littérale, tracée en chiffres, dans la dépêche qui nous est parvenue. Permettez que je vous la transmette, ayant médité depuis tantôt chaque caractère du message, de concert avec le révérend père Lachaise, que je prends à témoin.

Le confesseur du roi fit un signe d'assentiment.

— 149 —— Que vais-je entendre? se dit Jaspin, petit comme un atome en face de ce conciliabule, qui prenait toutes les allures d'une conspiration de cour.

M. de Harlay tira un épais papier des profondeurs de sa poche de velours, ses archives, comme on sait.

— J'écoule, messieurs, dit la marquise, fort calme en apparence, bien que le sang eût tout à fait abandonné ses joues pour affluer au coeur avec impétuosité.

— Madame, dit Tarchêveque, qui n'était plus cet écervelé oublieux que nous avons vu, mais un rusé diplomate, riche d'une mémoire à cent compartiments, notre saint-père voit avec douleur la guerre qui déchire l'Europe et divise les princes chrétiens. Assurément, le principal auteur de cette guerre, le prince d'Orange, n'est point catholique, et l'intérêt apparent de l'Église serait qu'on le poursuivît jusqu'à sa ruine; mais il réunit aujourd'hui deux couronnes, et peut faire durer si longtemps la lutte, qu'elle devienne fatale aux catholiques qui la soutiennent. Notre saint-père pense donc qu'il vaudrait mieux essayer de la paix , et vous supplie d'intercéder au près du roi pour l'obtenir.

Telle est la première partie de sa lettre. Voici maintenant la seconde.

Permettez-moi, madame, de garder le silence, pour laisser la parole au confesseur de Sa Majesté. Il s'agit de scrupules trop délicats pour être traités par une personne aussi étrangère que je le suis à la confiance du roi.

— Parlez donc, monsieur, dit brièvement la marquise au père Lachaise.

— Madame, dit le jésuite, notre saint-père voit avec douleur la position mixte et fausse où se trouve le — 150 —roi, à la face de toute l'Europe, depuis ce mariage clandestin que votre désintéressement refuse de publier comme il devrait l'être. La paix revenue en Europe, notre saint-père estime que le bon exemple doit être donné par le roi très-chrétien, fils aîné de l'Église, et il vous adjure, en conséquence, de faire déclarer au plus tôt ce mariage, assuré que vous serez, dit-il, et c'est écrit, de son assentiment et de celui de deux des princes souverains les plus considérables, qui sont Sa Majesté Guillaume III, roi d'Angleterre, et le duc de Savoie, reconnaissants tous les deux des bons offices que vous avez perpétuellement rendus à la cause de la pacification générale. Notre saint' père ne doute pas que vous ne vous empressiez de faire cesser tout schisme, toute guerre et tout scandale, par une prompte exécution de la loi naturelle et religieuse, puisque vous êtes déjà la femme du roi, de fait et devant Dieu.

La marquise baissa la tête, incapable de porter, sans fléchir, cette fortune que le ciel envoyait une seconde fois à sa noble ambition.

— C'est pourquoi, reprit l'archevêque, nous supplions Votre Majesté d'obtempérer au désir de notre saint-père, et d'en finir avec la guerre, qui ronge la prospérité de ce royaume, et avec la calomnie, qui ronge toute la splendeur de votre renommée.

Elle releva son front pensif et pâle.

— Messieurs, dit-elle, cette paix que vous me demandez, nuit et jour je travaille à l'acquérir. Je prie Dieu, je supplie le roi, je tends la main à tous ceux qui, comme moi, désirent le bien de l'État, le repos de l'humanité. Mais j'ai un adversaire, toujours terrassé, toujours renaissant. En vain le ciel fait-il des — 151 —miracles, comme celui de Salon, par exemple, pour éclairer le roi; comme ma rencontre avec le roi Guillaume à Saint-Ghislain, pour concilier des inimitiés réputées implacables; l'adversaire dont je vous parle efface l'effet de chaque miracle, il veut la guerre, il la fait, il la fera.

Prenez garde, messieurs, j'ai déjà reculé, moi, devant cette terrible lâche, personne ne m'y ayant aidée. Notre saint-père lui-même échouerait. Vous qui m'apportez son message et qui me conseillez de faire la paix en Europe, m'apportez-vous les moyens d'y parvenir?

Jaspin, à ces paroles, trembla de voir jaillir du parquet l'ombre irritée du redoutable Louvois.

L'archevêque, regardant de tous les côtés, trahit, par sa pantomime effrayée, son refus de choisir une franche altitude.

Le jésuite, lui, prit courageusement la sienne.

—Voici, dit-il, ce que j'apporte, moi qui obéirai toujours sans biaiser à notre saint-père et à ma conscience. A partir de ce soir, j'instruirai le roi du danger que court son âme dans cette voie oblique. Peut-être ne ferai-je que répéter les avis salutaires apportés au roi par le visionnaire de Salon; mais enfin, je les appuierai de toute mon autorité. Je pousserai le roi à déclarer son mariage, et je m'engage à cesser de diriger sa conscience, s'il ne s'engage à reconnaître publiquement sa femme; voilà, dis-je, mon contingent; j'ajouterai que toute la société de Jésus marche derrière ma parole.

— Merci, mon père, dit la marquise en saluant avec un regard lumineux de reconnaissance la pro - messe si fermement accentuée du père Lachaise, et vous, monseigneur, que ferez-vous?

— 152 —L'archevêque, une seconde fois interpellé avec celte Vigueur, n'osa plus tergiverser.

— C'est, dit-il, je le déclare, un choix à faire entre Mme de Maintenon et M. de Louvois.

Et il s'arrêta pour ébaucher un timide sourire.

— Mais le. maréchal de Salon a-t-il commencé l'oeuvre, pouvons-nous continuer utilement?

— Le sais-je, monsieur? répliqua fièrement la marquise.

— Eh bien, madame, le choix peut-il être douteux? dit M. de Harlay en couvrant son ambiguïté d'une révérence.

— Vous avez entendu, monsieur Pévêque, dit la marquise.à Jaspin, vous êtes témoin.

Jaspin comprit alors pourquoi on l'avait fait rester.

— Alors, reprit le père Lachaise, vous ne me démentirez point; quoi qu'il arrive, en un mot, vous acceptez, madame?

— De votre main, oui, mon père.

— Eh bien, j'aurai l'honneur, madame, de vous appeler, avant deux jours, Votre Majesté.

L'archevêque sentit la cruelle leçon que le jésuite venait de lui faire, à lui, qui prononçait si cavalièrement, si hypocritement peut-être, le mot avant d'avoir osé attaquer la chose.

— Oh! j'ai l'avance sur vous, mon révérend père dit-il en grimaçant un second sourire.

Et il fourrait déjà la lettre du pape dans sa terrible culotte.

La marquise voulut bien lui faire l'honneur de supposer qu'il agissait avec distraction.

— Monseigneur, dit-elle, pardon; je ne voudrais — 153 —pas que vous perdissiez encore ce papier-là; veuillez me le remettre ou le donner au père Lachaise.

M. de Harlay s'empressa de donner le bref à la marquise.

Et comme le jésuite scellait encore son engagement d'un regard clair et loyal, l'archevêque aima mieux baisser les yeux et mettre une main sur son coeur.

— A demain, dit le père Lachaise.

— A demain, répliqua la marquise.

— A toujours, minauda le prélat. Tous deux sourirent.

La marquise retenant Jaspin : — Eh bien, dit-elle, monsieur, vous traité-je en amie, et me livré-je honnêtement à vous? êtes-vous bien maintenant mon confesseur ?

— Oh, madame! répliqua le digne homme.'en s'agenouillant, comptez sur moi, malgré tout, quel que soit le péril qui me menace! Il n'est rien que je préfère à vous en ce monde. Pardon, il y a quelqu'un.

— Gérard, n'est-ce pas ?

— Oui, madame.

— Je vous le permets, dit-elle avec un sourire. Oui, sacrifiez-moi à lui ; mais une fois reine, croyezvous que je ne saurai pas le défendre?

Après-demain, il est sauvé. A propos, que pense votre probité du jésuite et de l'archevêque qui sortent de chez moi ?

— Que c'est l'archevêque qui est le jésuite, et qu'il a encore plus peur que moi de M. de Louvois, répliqua Jaspin.

T. III.

154 —XIV Lorsque Gérard et Belair furent sortis de Saint-Cyr et revenus à Versailles avec Racine et Rubantel, ils demandèrent à celui-ci ce qu'il comptait faire, puisque la répétition manquée avait dérangé ses plans pour le reste du jour.

— Je ne sais, répliqua le vieux soldat d'un ton chagrin. Il n'y a que moi à qui des malheurs pareils arrivent. Ne croyez vous pas que ce soit une comédie ?

— Non, dit Racine naïvement, c'est une tragédie, monsieur le marquis.

— Eh ! je ne vous parle pas de votre pièce, M. Racine, s'écria Rubantel, de mauvaise humeur, je vous demande si cette répétition n'a pas manqué par quelque comédie qui se sera jouée entre le roi et les curés grands et petits qui se trouvaient là?

— Peut-être bien, dit Racine aussi triste que Rubantel et qui ne comprenait pas que le vieux soldat faisait de son exclusion une question toute personnelle.

— J'étais un intrus là-dedans, ajouta Rubantel, et l'on s'est empressé de me mettre dehors. Voilà à quoi m'a servi la protection de mon ami M.

l'évêque de Troie. Oh! j'aurais dû me méfier de Sa Grandeur! — Allons, dit Lavernie en souriant, ne vous en — 155 —prenez point à ce digne Jaspin, le plus sincère des hommes.

— D'accord, mais enfin l'on m'a mis dehors.

— Et moi aussi, dirent Belair et Gérard* — Et moi aussi, soupira Racine.

— Oh! vous autres!... grommela Rubantel avec une grimace bouffie de réticences.

— Eh bien, quoi? dit Gérard.

— Eh bien, vous, s'écria le général incapable de garder ce qu'il avait sur le coeur, vous m'allez souhaiter le bonjour poliment, vous allez continuer à me pousser dehors avec grâce, et quand j'aurai tourné les talons vous rentrerez à Satnt-Cyr par quelque petite porte et la répétition recommencera.

Exclamation des trois autres, protestations de Gérard : rien ne vainquit l'opiniâtre amour-propre du général.

— J'ai un moyen de vous convaincre, hélas ! monsieur le marquis, dit Racine, reconduisez-moi en voiture chez ma femme, à Paris, vous verrez si je retourne à Saint-Cyr! Que je voudrais, pour l'avenir d''Athalie, pouvoir rentrer à Saint-Cyr, mon manuscrit à la main, lorsque vous serez parti ! mais non.

— On va bien se moquer de moi, répliqua Rubantel. Moi qui, sur l'invitation de notre ami Jaspin, avais laissé entendre à quelques personnes que j'allais à Saint-Cyr.

— Eh bien, vous y êtes allé, — Oui ; mais cette répétition ?

— Je vous supplie, pour mon propre honneur, monsieur le marquis, s'écria Racine, de paraître y avoir assisté.

— Oh! oui... dirent Gérard et Belair en se serrant — 156 —la main avec intention, oui, il est de la dernière importance qu'on croie que cette représentation a eu lieu, et que nous y avons tous assisté.

— Moi je déclare que je l'affirmerai, dit Belair.

— Et moi aussi, assura Gérard.

— Moi, je ne me vanterai pas qu'elle a manqué, murmura le désolé Racine; mes ennemis auraient trop beau jeu.

— Me voilà donc forcé, dit Rubantel un peu réconcilié avec sa situation, de faire comme vous, et de soutenir que j'ai vu la répétition d'Athalie.

G'estmentir, mais puisque me voici à Versailles, jour de Dieu! je veux mentir comme les autres !

Chacun se mit à rire.

— J'ai encore une idée, continua Rubantel, c'est que je ne pourrai pas même faire ce mensonge-là.

— Pourquoi ?

— Parce que je ne connais pas un mot de la pièce, et que j'aurai l'air d'un âne si l'on m'en parle.

— Rien de plus aisé, répliqua Belair ; je vais vous apprendre le premier vers. Retenez-bien ceci : Oui, je viens dans son temple adorer l'Éternel, Après avoir lancé ce vers là, vous ferez le mystérieux, et cela vous suffira dans les compagnies.

— Il est vrai que ce n'est pas à dédaigner, dit Rubantel. Voyons : Oui, je viens adorer dans son temple...

— Non pas, non pas, s'écria vivement Racine.

— Si fait, riposta Rubantel.

— Le vers serait faux !... prenez garde, insista Racine. A mon tour, j'ai une idée : au lieu de citer — 157 —des vers détachés, dont M. le marquis ne se souviendrait peut-être pas, il fera mieux de venir avec moi, je lui raconterai la pièce et il sera tout à fait instruit.

— Ah ! j'accepte dit Rubantel. Partons, venez, Gérard, virtuose, venez.

—Nous connaissons la pièce, répliquèrent les deux jeunes gens.

— J'avais l'intention, dit Racine, de prier M. le marquis d'accepter mon modeste dîner.

— Et moi de vous mener tous dîner à la Pommede-Pin, dit Rubantel.

— Impossible, quant à nous, répondirent Gérard et Belair.

Et Gérard, tout bas à l'oreille de Rubantel : — Emmenez Racine, dit-il.

Tandis que Belair disait tout bas à Racine : — Emmenez M. de Rubantel.

Alors le général fit monter le poëte dans son carrosse et reprit avec lui le chemin de Paris. Tous les quatre se faisant au départ autant de signes d'intelligence à feux croisés qu'une loge maçonnique en peut dépenser en dix séances.

Lorsque Gérard et Belair furent seuls : — A nous deux, dit Belair, partons. Cette chère Violette doit être inquiète.

— Fort bien, répliqua Gérard, mais je suis encore plus inquiet que Violette. N'oubliez pas que M. de Louvois sait tout, et que si nous ne prenons des précautions inouïes, il saura bientôt la seule chose qu'il ignore, je l'espère du moins, il saura où nous avons caché Violette.

— J'en tremble, mon ami.

— Raison de plus pour être prudent ; il faut qu'on — 158 —nous croie à Versailles ou dans les environs,, il faut que l'on nous croie toujours à l'opposé de l'endroit où est Violette. Nous allons commander un dîner quelque part, nous promener en attendant, et cette promenade, nous la ferons au galop, ventre à terre, par des chemins détournés.

— On nous suivra peut- être.

— Peut-être, mais je vais avec vous précisément pour veiller à cela.

Vous courrez devant ; moi, l'arrière-garde, je m'arrêterai de temps en temps à cent toises de vous, et je verrai bien si quelqu'un nous suit.

Pour nous suivre il faudra que l'on coure, et malheur à ceux que je verrai courir derrière moi.

— Eh bien, mon bon ami, dit Belair puisque vous avez des idées pour moi, et que vous acceptez le rôle de providence, j'abuserai. A cheval ! et partons! Nos chevaux sont au Grand-Monarque, près du réservoir, prenons-les, en commandant ce fameux dîner dont vous parliez.

Gérard saisit Belair par le bras.

— Autre faute ! dit-il ; des gens qui vont dîner ne prennent pas leurs chevaux pour se promener. Il faut que nos chevaux restent à l'écurie ; de sorte que si l'on nous épie, on ne pourra pas croire que nous nous soyons beaucoup éloignés, nos montures étant à l'écurie.

— Alors nous irons donc à pied à Paris ; c'est loin.

— Point du tout, nous allons nous promener du côté des écuries des mousquetaires. J'ai là de bons amis, on nous prêtera deux chevaux, nous sortirons par la petite porte qui donne sur le Cours-la-Reine, nous couperons par les vignes vers Saint-Cloud, nous — 159 —traverserons le bois de Boulogne, et nous gagnerons le faubourg Saint-Germain. Il faut éviter à tout prix dans Paris, le quartier de l'hôtel Louvois, où rôdent toujours force espions. Une fois sur la rive gauche de la Seine, nous laissons les chevaux, pour plus de précautions, dans le quartier Saint-Jacques, et nous nous rendons à pied à l'endroit mystérieux. Voilà ce que c'est d'être officier, mon cher, on improvise un plan de marche comme vous improvisez une chanson ou une sarabande. En route...

Belair ravi, obéit comme un écolier. Il suivit Gérard qui s'acheminait lentement, comme un majestueux promeneur, vers le cabaret du Grand-Monarque, et qui prit un bon quart d'heure pour commander un dîner composé des mets les plus longs à préparer, tout en exigeant qu'on le fit dîner tout de suite. L'hôtelier le supplia de'vouloir bien faire un tour de promenade en attendant ; Gérard murmura beaucoup et finit par consentir. A force de marcher dans les rues en faisant vingt détours, il remarqua qu'on ne le suivait point, et entra chez les mousquetaires. Un quart d'heure après, il sortait avec son ami par la petite porte du Cours-la-Reine, et tous deux montés sur d'excellents chevaux prenaient la route à gauche au petit pas de promenade.

Gérard fit passer devant son compagnon, attendit quelques minutes pour voir si personne ne paraîtrait sur leurs traces, et n'ayant rien aperçu baissa la main et prit avec Belair un de ces trots allongés grâce auxquels on fait quatre lieues à l'heure. Le soleil touchait à son déclin. La campagne était calme et parfumée : les deux cavaliers observant de marcher au pas lorsqu'ils entraient dans quelque endroit — 160 —peuplé, s'en dédommageaient par un galop enragé sur les chemins déserts.

Ils traversèrent de la sorte le bois où l'ombre commençait à s'épaissir, se jetèrent sur la rive gauche de la Seine, qu'ils passèrent dans le bac à la hauteur des Invalides, et s'engouffrèrent dans les rues de Paris jusqu'à la place Saint-André-des-Arts. Là ils mirent leurs chevaux dans une hôtellerie sûre, où Belair était connu, et, se secouant pour déroidir leurs jambes, se dirigèrent vers la rivière.

Le soir était venu; le fleuve, tiédi par les chaleurs des jours précédents, roulait lentement ses eaux d'un vert d'émeraude, que cent baigneurs faisaient écumer sur les sables de l'île Saint-Louis et de l'île Louviers. La foule recherchant la fraîcheur sortait des maisons ou respirait aux fenêtres. Gérard et Belair, pour être moins vus, remontèrent par l'île Saint-Louis, déserte comme toujours, et vinrent descendre au bord de l'eau par la pente de l'abreuvoir du quai Dauphin.

Là ils prirent un bateau qu'ils louèrent pour s'aller baigner, disaient-ils, jusqu'au port de la Râpée. Mais tournant la rivière à la pointe, entre les deux îles, ils allèrent rapidement aborder au port Saint-Paul.

Là, Belair mit pied à terre, courut faire des provisions dans la rue Saint-Antoine, acheta poulets rôtis, pains, vins de Bourgogne, gâteaux et fraises, rapporta le tout à son bateau, dans lequel Gérard l'attendait, et la nuit était tout à fait close lorsqu'ils redescendirent le fleuve vers le pont Marie, dont les maisons gothiques commençaient à s'éclairer.

La tranquillité était revenue ; les baigneurs rentrés chez eux, soupaient : çà et là, peut-être entendait-on le bruit de quelques couvercles de bois retombant — 161 sur les boutiques à poissons où les mariniers venaient de puiser la carpe ou l'anguille destinée au cabaret voisin. Gérard attacha son bateau à la troisième pile du pont Marie en amont, sous l'une des rares maisons qui surplombaient.

Belair, qui regardait de tous ses yeux, entrevit à une fenêtre au-dessus de sa tête une ombre chérie qui disparut avec un cri joyeux et revint bientôt pour laisser glisser dans le bateau même une échelle de cordes dont l'extrémité supérieure était solidement fixée aux crampons de fer de la fenêtre.

Gérard, le premier, grimpa lestement les dix échelons, et Belair, après lui, léger comme un écureuil, vint tomber aux pieds de Violette, qui l'étreignit d'un bras en pleurant de joie tandis qu'elle serrait la main de Lavernie.

— Eh! bon Dieu! s'écria Gérard pour couper court à l'attendrissement, nous avons oublié .notre souper dans le bateau.

— Oh! que non pas! dit Belair; je n'ai rien oublié!... Vous allez voir.

Et, en ramenant à lui l'échelle de corde, il monta le panier aux provisions avec tous les ménagements dus aux bouteilles, dont les bouchons effleuraient parfois l'arête vive de la pile du pont.

Lorsque les premiers moments d'émotion et de félicitations mutuelles furent passés, tandis que Violette, aidée par Belair qui épluchait des fraises, dressait son couvert et allumait des bougies dans un vieux candélabre de cuivre qui avait éclairé les sabbats de quelque synagogue, Gérard parcourait des yeux la chambre et les objets qui l'environnaient, — Oh! que c'est triste! n'est-ce pas, dit Violette.

— 162 —— C'est triste peut-être, répliqua Gérard, mais c'est sûr!... Songez que le pont Marie a eu deux arches emportées, il y a trente-trois ans par la crue des eaux, qu'il a péri, ce jour-là, une trentaine de personnes dont deux notaires, ce qui a imprimé un effroi notable aux Parisiens, et mal noté à tout jamais le pont Marie. Aussi, depuis ce sinistre événement, les maisons qui y sont restées, n'ont-elles été habitées que par leurs propriétaires.

— Tout au plus, dit Violette; car le mien déménage le soir. Tout à l'heure il a fait son paquet, a fermé sa boutique et est parti; je suis toute seule dans la maison.

En disant ces mots, Violette frissonna. Un regard tendre, un baiser de Belair lui rendirent l'assurance.

— Ma bonne Violette, dit-il votre propriétaire est un vieux juif, orfèvre de son métier, qui nous a loué cette maison, dans laquelle il n'habite pas la nuit, par délicatesse sans doute.

— N'exagérons pas, dit Gérard, madame finirait par ne plus nous croire.

Non ; ce juif s'en va le soir parce qu'il a peur des voleurs. Le paquet qu'il emporte, c'est la menue joaillerie d'argent qu'il vend dans sa petite boutique, ouverte le jour, aux paysans qui viennent de Charenton, de Villejuif, apporter leurs fruits et leurs légumes à Paris.

— S'il s'en va le soir, c'est donc que la maison n'est pas sûre !

s'écria Violette.

— Pour un vieillard qui aurait de l'argent chez lui, c'est possible ; mais cette précaution même qu'il a de partir avec son trésor, tous les soirs, éloigne infailliblement les voleurs de la maison. Sinon ils y songeraient; vous avez vu par notre exemple qu'on y peut — 163 —entrer par les fenêtres du côté de la rivière. Ne craignez rien : pourvu que votre retraite soit ignorée de tous, voilà tout ce qu'il vous faut.

Sur la solidité de cette maison, n'ayez pas d'inquiétude; elle durera plus longtemps que nous et servira encore de nid à bien des tourterelles effarouchées. Quant aux terreurs nocturnes qui naîtraient pour vous de la solitude, eh bien ! mais cela regarde Belair ; il est le maître de vous rassurer.

Violette rougit et devint si belle, et le musicien la regarda si tendrement, que Gérard lui alla baiser la main en disant : — Il vous rassurera, j'en réponds.

Bientôt on se mit à table. Cette petite chambre était tapissée d'une vieille tenture de Bruges à feuillages, qui, sur la muraille, faisait encore son effet ; un large lit à grands rideaux de damas vert meublait le fond ; deux grands fauteuils de cuir fauve, à pieds torses, emboîtaient' la cheminée dans leurs bras énormes. Sur une étagère moderne, assez propre, s'étalaient quelques livres dépareillés. Un large vase de Chine, à figures grotesques, renfermait une brassée de lilas et de narcisses.

Gérard inquiet demanda d'où venaient ces fleurs, et si Violette avait commis l'imprudence de sortir pour les acheter.

— Serait-ce une galanterie du propriétaire ? demanda le musicien.

— Non, dit Violette, je m'étais oubliée à la fenêtre qui donne sur l'eau ; des bateaux descendaient la rivière chargés de jeunes gens heureux qui revenaient en chantant, avec leurs maîtresses inondées de fleurs ; ils m'ont vue triste, penchée sur l'appui de — 164 —la fenêtre. En vérité, je crois que je pleurais. Une de ces femmes me regardait depuis longtemps tandis que leur bateau glissait ; elle a parlé bas à son amant, et celui-ci a pris ce beau bouquet, l'a fiché sur sa Langue gaffe, et me l'a tendu au moment où la barque passait sous l'arche. J'ai saisi le bouquet, bien joyeuse et bien reconnaissante, le bateau a disparu. Je n'ai plus rien vu ; leurs chansons même se sont éteintes sous la profondeur de la noire arcade. Voilà comment me sont venues ces belles fleurs qui ont apporté en ma prison la joie, l'espérance et un souvenir de printemps que je ne puis savourer comme les autres, et qui pourtant sera peut-être mon dernier printemps.

En disant ces mots, Violette passa son bras autour du cou de Belair, et se mit à pleurer.

— Oh ! notre amie, dit Gérard attendri, voulezvous donc me rendreamères ces belles fraises etinodores ces beaux lilas et ces narcisses embaumés.

Écoutez-moi, écoutez-moi bien, et vous verrez que l'avenir est tout rose et tout miel. Vous verrez que cette noire maison du pont Marie est l'antichambre d'un paradis que nous vous réservons, si vous êtes courageuse et prudente.

— Oh! parlez, parlez, dit la jeune femme en essuyant ses larmes, et tandis que vous parlerez, permettez-moi de tenir dans les miennes votre main et celle de Belair. Celle-ci me donnera courage, celle-là m'inspirera prudence. Parlez !

C'était un tableau charmant, bien digne de Miéris ou de van Ostade que cette réunion de trois figures si poétiques, si brillantes de jeunesse, si variées de tons et d'expressions. Le candélabre de l'orfèvre juif, — 165 —suspendu à la solive grossièrement sculptée, éclairait toute la chambre d'une douce lueur; sur la table le vin riait en rubis dans les verres à longue tige ; les fraises purpurines s'élevaient amoncelées sur un plateau de faïence craquelée à fleurs. Au-dessus des convives se penchaient les rameaux alourdis des lilas; Violette avait raison, le parfum de la jeunesse, de la vie, de l'amour, le printemps enfin était entré dans cette noire demeure.

Gérard, tenant la main de Violette comme elle le - lui avait demandé, releva d'un regard le front courbé de Belair, que les dernières paroles de sa maîtresse avaient assombri malgré lui, et reprenant lui-même avec vigueur la conversation qui tournait trop à l'élégie : — Pourquoi, chers amis, dit-il, vous épouvanter de l'avenir? Consultez mon exemple, ai-je été assez maltraité par la fortune? Ai-je subi des chances désastreuses? Combien de fois n'ai-je pas couru risque de mourir, ou, ce qui est équivalent pour moi, d'être séparé d'Antoinette.

Cependant tout nuage a fini par se dissiper. Je touche au but. Mes ennemis lassés rampent à mes pieds. Je sais bien qu'autour de moi rayonne une protection angélique; mais, cette protection, ne l'avez-vous pas acquise, puisque je l'ai. N'est-ce pas à elle déjà que nous devons de tenir ici Violette, qu'attendait une captivité peut-être éternelle dans la Bastille?

— C'est vrai, murmura Belair. Violette secoua la tête.

— Doutez-vous encore, demanda Gérard.

— Oui, je douté ; l'ennemi qui me poursuit n'est pas de ceux qu'on fatigue ou qu'on trompe longtemps.

— 166 —— Je vous assure, dit Gérard, qu'il est bien las en ce moment et aussi trompé qu'on peut l'être. Mme de Maintenon le tient sous ses pieds; voyez s'il a osé me faire poursuivre, moi ou même Belair, bien qu'il ait dû apprendre que nous vous avons enlevée aux archers, bien qu'il en ait parlé au roi; car enfin le roi nous a interrogés à ce sujet, et nous avons dû nous défendre en prouvant un alibi, comme on dit au parlement.

Eh bien! Louvois, qui a mordu tant de fois sur ma pauvre personne, a fini par reconnaître que je suis doublé de chêne et d'airain, qu'il perdrait ses dents, et il y renonce.

— Oh! quant à vous, s'écria Violette, je ne crains rien; oui, vous serez désormais à l'abri de la persécution, mais moi, moi qui sais le secret de cet homme...

— Son secret !

— Ne YOUS souvient-il plus de mon entrevue avec lui à Mons, des mots mystérieux que je lui ai glissés à l'oreille, de l'effet magique de ces mots? Eh! monsieur, croyez-vous par hasard que je doive mon arrestation à cette plainte formée contre moi par M. Desbuttes?

— Je l'affirme, dit Belair, et je me réserve d'en dire mon sentiment à ce coquin.

— Erreur! erreur! continua la jeune femme; j'ai eu le temps de réfléchir, à la Bastille, et je me suis convaincue que la plainte en adultère ne fut pour Louvois qu'un prétexte à lui fourni par son âme damnée Desbuttes. Le maître et le valet ont pactisé pour cette infamie.

Arrêtée pour le compte de M. de Louvois, j'eusse pu crier la vérité, j'eusse pu raconter ce que je sais. Si étouffé que soit le cri d'une prisonnière, — 167 —il s'en exhale toujours quelque chose au dehors, ne fût-ce qu'un soupir, ne fût-ce qu'un murmure! Mais, arrêtée pour un crime que les lois punissent justement, femme sans honneur, surprise en fuite avec un amant, que dire? à qui m'en prendre! Comment faire remonter jusqu'au ministre une accusation, quand je suis coupable!

— Mais vous n'étiez pas en fuite, s'écria Belair : ce Desbuttes vous avait priée de l'attendre à son passage dans Paris.

— La preuve? où est-elle? Cependant, j'étais à Paris avec vous, et, d'ailleurs, vous savez bien que nous devions passer en Angleterre.

— Violette a raison, dit Gérard, et si elle sait réellement un des secrets du ministre, elle fait bien, non pas de trembler, puisque nous sommes là pour la défendre, mais de prendre ses précautions et de se défier. Il est fâcheux qu'elle ne puisse nous le dire, ce secret, afin que nous tenions nous-mêmes en échec M. de Louvois.

— Vous le saurez, dit Violette, ou du moins vous saurez tout ce que mon père m'en a appris, et que je tremblais moi-même de me rappeler.

Au siège de Maestricht, un berceau fut apporté on ne sait comment, à M.

de Louvois, au seuil de sa tente, devant laquelle il a entendu l'exclamation de Louvois, et c'est à ce malheureux berceau qu'il a dû les persécutions de toute sa vie.

— Eh ! mon ami, s'écria Gérard tout à coup en saisissant la main de Belair, ce berceau... apporté en 1673... cette paternité si étrange de van Graaft... cette haine, ou plutôt cette terreur que Louvois a toujours éprouvée pour Antoinette... ce nom de Sa-— 168 —vières qu'on lui faisait porter, quand aujourd'hui on l'appelle van Graaft...

— Oui, répliqua Belair en l'interrompant et avec un doigt sur ses lèvres ; oui, il y a là un mystère que Louvois veut étouffer à tout prix; mais, ma chère Violette, il a transpiré déjà, malgré lui.Mlle Antoinette de Savières est la fille reconnue de M., van Graaft. Louvois a perdu tous ses droits sur cette jeune fille, que son père a réclamée.

Qui sait si votre révélation apprendrait quelque chose à Mme de Maintenon et au roi ? Non, ne craignez plus. M. van Graaft, en venant à Saint-Ghislain réclamer sa fille, vous a débarrassée de toute la responsabilité du secret découvert.

— Eh bien moi, interrompit Gérard à son tour, je ne le crois pas. Peut-être M. de Louvois accuse-t-il Violette d'avoir appris à van Graaft lui-même cette histoire du berceau de Maestricht ; peut-être ne poursuit-il plus Violette par crainte qu'elle ne parle, mais par rage de ce qu'elle a parlé. En un mot, comme dit à peu près notre ami Racine dans son Athalie que vous avez si lestement mise en musique : Je crains Louvois, cher Belair, et j'ai encore d'autres craintes. Enfermons-la donc ici, cette chère petite amie; veillons sur elle assidûment pendant quelques jours. Cela vous sera facile, à vous, mon virtuose ; car vous pouvez ne pas la quitter.

— Mais il aura disparu, s'écrit Violette, et si on le cherche et qu'on ne le trouve pas, on aura des soupçons qui pourront aboutir à une découverte.

— Non, répliqua Gérard; attendu qu'à la première mention qui sera faite de notre ami, j'accours le prévenir et le chercher. Je sais le chemin, Dieu merci !

— 169 —on entre chez vous par l'air, la terre et l'eau ; puis, tandis qu'on s'occupe là-bas d'Athalie, on oubliera Violette. Moi, j'aurai obtenu pour elle un sauf-conduit, on trouvera un carrosse parmi ceux qui vont chercher à Valenciennes les effets de voyage, que, par bonheur Mme de Maintenon y a laissés. Ce carrosse inviolable, notre petite amie l'occupera. J'aurai fait donner à Belair quelque mission pour rechercher de la belle musique d'orgues en Flandre. Les deux voyageurs se retrouveront à Gand ou à Anvers, et les voilà sauvés pour tout le règne de M. de Louvois. Or, ce ne sera pas long, attendu que je flaire pour cet homme quelque disgrâce prochaine. Entre nous, le ciel doit celte revanche à tous les malheureux qui ont souffert par lui.

— Vous m'étourdissez avec tous ces secrets, avec toutes ces intrigues, dit Violette, je me compare moi, pauvre femme, à ces petites mouches aux ailes dorées qui tombent dans une toile que les araignées d'automne tendent le long des treilles, je m'agite et m'y prends de plus en plus, et il me semble voir le monstre me regarder du fond de sa caverne, et fourbir ses faulx et ses scies pour me hacher en petits morceaux.

— Belair vous contera tous ces secrets que vous .ignorez, ma chère.

Employez à cela, si bon vous semble, le temps que vous allez passer ensemble. Moi, je n'ai plus à vous adresser qu'une question, car il m'est resté une vague inquiétude sur deux points confus de notre conversation dans ma tente de Mons, quand j'étais aux arrêts.

. — Lesquels ? demanda Belair.

— Vous m'avez dit, ce me semble, que vous étiez T III. 10 — 170 —appelés en Angleterre où une position brillante vous était offerte près du roi Guillaume.

— Assurément, dit Violette, et c'est cela qui nous avait décidés à passer en Angleterre.

— Ah I gardez-vous-en bien, s'écria Gérard, ce ne peut être qu'un piège qu'on vous tendait.

— Qui donc?

— Je ne sais ; mais cherchez bien parmi vos ennemis.

— Je n'en ai pas, dit Belair; — Où est la lettre qu'on vous écrivait alors ?

— Elle a été prise avec mes papiers et mes bijoux par le commissaire, répondit Violette.

— Oh! malheureux! dit Gérard, ne devinez-vous pas qu'en pleine guerre avec le roi Guillaume, votre projet de passer à sou service est un crime de trahison, et que Louvois, s'il a cette lettre, peut faire tomber votre tête sur un échafaud ?

. Violette, frissonnant, se jeta dans les bras de Belair.

— Heureusement, je suis là, continua Gérard, et je vous la garantis, cette charmante tête. Mais, avouez que l'homme, l'inconnu qui vous a écrit cette lettre et que vous appeliez un ami, n'est peut-être que Louvois lui-même, s'il a voulu vous perdre tous deux, ou bien Desbuttes, s'il cherchait à se venger, ou, bien...

— Ou bien, dit lentement Belair, un autre scélérat, un homme que j'ai failli tuer et qui ne m'oubliera pas, tandis que moi je l'oubliais, — La Goberge ! s'écria Violette.

— La Goberge, qui est passé en Hollande pour. trahir Louvois..

— 171 —— Vous avez raison, dit Gérard. C'est bon, le piège est éventé; nous saurons nous en garantir.

— Ce la Goberge, continua Belair, qui, à Houdarde, m'a fait tomber cette énorme pierre sur la tête.

— Cet ami intime de M. Desbuttes, ajouta Violette, celui qui l'a aidé dans ses coquineries de jeunesse.

— J'arrive au Desbuttes, interrompit Gérard ; vous savez que je tiens ce misérable par la crainte qu'il aura de désobliger son parrain. Nous lui i'erons donc lever, par sa signature, tout embarras, toute poursuite; il se désistera, on obtiendra une dissolution du mariage.

— Qui est nul ! s'écria Belair.

— Oh! oui, affirma Violette en rougissant.

— Eh bien ! mes amis, reprit Gérard triomphant et épanoui par la joie, ne voilà-t-il pas votre ciel dégagé'? Où voyez-vous un nuage? Plus de Louvois, pour vous du moins; plus de Desbuttes, plus de la Goberge ; la liberté sur une terre étrangère, en attendant votre prochain rappel, votre union indissoluble : car je lis dans les yeux de Belair qu'il rédige en lui-même son contrat de mariage avec Violette.

— C'est signé ! s'écria le jeune homme avec un regard chargé d'amour.

— Soyons donc tous heureux, reconnaissants, et remercions notre ange gardien qui est au ciel, et notre ange protecteur, qui est sur la terre, Raphaël, Gabriel, ou tout autre que nous adorons là-haut sans le connaître, et, ici-bas, Mme de Maintenon, notre prolectrice et notre amie. Je bois à son bonheur, à sa gloire, à son repos, et Dieu, qui m'entend, sait qu'il — 172 —n'entre dans mon souhait ni intérêt ni calcul. A elle ma vie, jusqu'à la dernière goutte de mon sang, puisqu'elle m'a donné Antoinette, puisqu'elle m'a sauvé de la mort et de l'opprobre, puisqu'elle me conserve mes amis ! Quoi ! Violette, Violette, vous pleurez !

— C'est peut-être de joie, dit la jeune femme, car je sens que mon coeur déborde. Ce ne peut être que de joie ! puisque entre vous deux,mon époux et mon ami, il n'est point de péril pour moi, pas plus que de douleur possible.

— Violette, s'écria Belair, voilà une de vos larmes, une perle tombée dans votre verre, buvons-la tous trois pour partager le mauvais sort qu'elle nous présage.

— De grand coeur, s'écria Gérard en étendant la main pour prendre le verre de la jeune femme.

— Non ! non ! répliqua Violette en le repoussant avec un accent profond et presque sombre ; ne mêlez point votre fortune à la mienne. De votre côté tout est riant, vermeil; tout est noir et lugubre du nôtre. A vous, dit-elle à Belair, à vous, mon fiancé, mon cher amour, à vous le droit de partager mes peines, puisque vous avez partagé toutes mes joies, buvez !

Belair saisit le verre de sa maîtresse et but la moitié du vin et de cette larme fatale.

Violette but lentement le reste et lança le gobelet dans la rivière par la fenêtre ouverte.

Gérard, dominé malgré sa force d'âme par l'étrange idée qui venait d'inspirer Violette, la crut voir en ce moment pâle comme un fantôme; Belair aussi lui parut avoir pris la teinte sinistre d'un spectre. Ces deux êtres si chers se tenaient par la main — 173 —comme deux ombres d'amis qu'on a perdus et qu'on revoit en songe.

Il secoua cette vision et ces idées navrantes, baisa les mains glacées de Violette, embrassa tendrement Belair, et déploya toutes les ressources de son esprit libre et enjoué pour effacer jusqu'aux moindres impressions de cette scène douloureuse. Mais le coup était porté. Tous trois n'avaient plus le sourire que sur les lèvres et se sentaient touchés au coeur.

Après avoir essayé d'égarer la conversation, par mille détails frivoles, Gérard la ramena au positif.

— Nous disons donc, reprit-il, que dans sept à huit jours nous allons ouvrir nos ailes et nous envoler par delà les mers.

— Oui, répondit Violette, c'est cela.

— Violette ne pourra pas descendre comme nous par l'échelle de cordes, continua Gérard, elle sortira tout bonnement par la porte de l'orfèvre.

Nous l'attendrons avec un carrosse qui arrivera au moment même où elle paraîtra. Puis, par le faubourg SaintAntoine, nous gagnerons le carrosse de la marquise qui attendra, lui, à la Villette et tout est sauvé.

— Admirable plan.

— Jusque-là, continua Gérard, pas une imprudence. Ne vous montrez pas même à la fenêlre de la rivière comme vous avez fait ce soir.

— Je le promets.

— La maison est sûre et n'a pas d'autre issue que le pont ?

— Je ne crois pas.

— Pas de voisinage ? Vous occupez bien toute la maison ?

— Non, répliqua Violette, il y a encore deux T. III 10.

— 174 —chambres au-dessous, derrière la boutique de l'orfèvre.

— Pourquoi ne pas les avoir louées? demanda Gérard.

— Je n'y ai pas songé, répondit Belair—Belair— moi j'y ai pensé ce matin en voyant le vieux propriétaire, dit Violette.

— Eh bien?

—Eh bien, au moment où je lui ai demandé ces deux chambres, il venait de les louer.

— A qui?

— A un voyageur, m'a-t-il dit, à une sorte d'officier qui passe et ne restera pas huit jours à Paris.

— Ce n'est pas dangereux, dit Belair.

— Je l'espère, répondit Gérard. Où sont-elles ces chambres?

— Au-dessous de la mienne. Tantôt j'y ai entendu du bruit, on nettoyait sans doute pour recevoir Je nouveau locataire.

— On entend donc ce qui se passe dans ces chambres ?

— Oui, en appuyant l'oreille sur le plancher du cabinet que voici.

— Belair, vous pourriez surveiller en cas de besoin ; mais attendez donc, est-ce que je n'entends pas?

— Quoi?

— On dirait le bruit d'un meuble qu'on heurte, Tous prêtèrent l'oreille.

Le bruit cessa.

— Faisons une ronde, dit Gérard; c'est de bonne guerre. Explorons les localités.

Il prit une bougie dans le candélabre, et com-— 175 —mença son investigation. Belair et Violette le suivaient, appuyés l'un sur l'autre.

Auprès de la chambre de Violette était ce cabinet noir dont elle avait parlé. Il était à peine éclairé par une lucarne du côté de la rivière.

L'escalier tortueux, raide et haut, descendait de la chambre de Violette au rez-de-chaussée, c'est-àdire aux deux chambres occupées par le nouveau locataire, et séparées par un palier de la petite boutique de l'orfèvre. Gérard voulut explorer jusqu'à l'escalier, pour se convaincre que la jeune femme était bien en sûreté chez elle; l'escalier était percé d'une fenêtre oblongue donnant aussi sur l'eau.

— Peut-être, dit Gérard en remontant, y auraitil quelque inconvénient à ce voisinage si Belair ne vous gardait pas chaque nuit, si vous sortiez par le même escalier que ce locataire, et si, enfin vous deviez habiter cette maison plus de huit jours. Mais, comme vous ne bougerez pas de votre chambre, vous le jurez! n'est-ce pas; comme vous ne serez jamais seule aux heures dangereuses, je vous trouve plus en sûreté ici que le roi ne l'est chez lui à Versailles.

— Réjouissons-nous donc! dit Violette lorsque Gérard eut replacé la bougie dans le candélabre.

Gérard fermâtes verrous de la porte; ils étaient d'une énormité rassurante?

— Je les ferme, dit-il, parce vous ne sortirez plus, et que moi, pour sortir, j'ai un autre chemin. Attachez l'échelle, mon ami.

— Vous partez déjà?

— Et ce pauvre dîner qui refroidit à Versailles, s'écria-t-il en riant!

et, ce qui est plus grave, mon — 176 —service demain matin à sept heures! et cette autre nécessité d'être à Versailles pour qu'on ne me cherche point à Paris.

— Peut-être vous eussiez dû partir par la porte du pont, dit Violette; ces échelons qui aboutissent à la rivière, m'épouvantent.

— Songez donc, chère petite amie, qu'il faut reconduire le bateau; et puis, l'eau est tiède. D'ailleurs, vous l'avez dit, ma bonne fortune est à toute épreuve.

Il embrassa ses amis. Il remarqua que Violette, si doucement chaste et discrète avec lui, l'étreignait avec ce tendre regret qu'on met involontairement dans un dernier adieu.

Déjà il avait éteint les bougies, il était hors de la fenêtre, sur les échelons.

— Rentrez, dit-il à voix basse, rentrez. Vous, Belair, j'ai réfléchi, ne restez pas absent trop longtemps de Versailles, revenez-y, si vous pouvez, demain, de bonne heure. Je laisserai, ce soir, votre cheval à l'hôtellerie. Adieu, rentrez; pour ne pas attirer l'attention du dehors, je secouerai l'échelle trois fois quand il sera temps que vous la retiriez à vous.

En effet, il étendit le pied pour descendre; mais, à ce moment, il aperçut en bas un homme qui venait de descendre comme lui par la fenêtre de l'escalier, et qui, tout occupé à démarrer son bateau et à faire le moins de bruit possible, n'avait pas regardé audessus de sa tête.

— Tiens! pensa Gérard, en s'effaçant pour n'être pas vu, le locataire d'en bas était chez lui; c'est lui que j'ai entendu. Ah ! il préfère aussi ce chemin-là ! Laissons-le passer.

— 177 —L'homme, en deux coups d'aviron disparut sous l'arche.

— Faut-il prévenir mes amis? se dit Gérard. Non. Violette n'est déjà que trop inquiète. Mais je veux savoir à quoi m'en tenir sur cet homme.

Suivons-le.

Gérard, après avoir secoué trois fois l'échelle, détacha rapidement son bateau et força de rames pour rattraper l'inconnu. Mais celui-ci avait déjà abordé au quai des Ormes. Gérard, sans le perdre de vue, vint s'échouer au plus près sur la rive, tira le bateau sur le sable, pour ne pas perdre de temps à l'amarrer; puis il s'élança sur les traces de son mystérieux voisin.

Cet homme suivit les quais et traversa Paris dans la direction du Palais-Royal.

Gérard observait de loin à chaque lumière la haute taille de l'inconnu ; le mauvais manteau dans lequel il se drapait malgré la saison, la longue épée qui lui battait les jambes et le large chapeau abattu sur son visage.

— Laide tournure, pensait Lavernie.

L'homme se dirigea vers la rue de Richelieu, et Gérard frissonna en le voyant continuer à s'approcher de l'hôtel de Louvois situé dans cette rue, et 1 s'arrêter dans la rue Colbert, sous l'arcade sombre en face l'hôtel du ministre de la guerre.

— Plus de doute, se dit Lavernie, le voisin de Violette est un espion !

L'homme à chaque passage de piétons attardés dans la rue déserte, s'agenouillait et semblait mendier ; puis, les passants éloignés, il se relevait et continuait de guetter en face.

— 178 —— Il attend quelque supérieur pour faire son rapport, pensait Gérard.

A la fin le jeune homme n'y tint plus : il attacha son mouchoir, sous son chapeau pour s'en couvrir le visage comme d'un masque, et s'approcha.

L'homme se courba selon son habitude, en grommelant quelques paroles.

— Levez-vous, dit Gérard irrité, je veux voir votre visage.

Et il jeta par terre le chapeau de cet homme.

Celui-ci se releva d'un bond en cachant sa tête avec son manteau, puis ayant renfoncé son chapeau sur ses yeux : — Pourquoi vous cachez-vous vous-même ? répliqua-t-il.

Et il mit l'épée à la main pour empêcher Gérard d'approcher de nouveau.

Celui-ci l'imita. L'inconnu tomba en garde dans toutes les règles de l'art.

— Oh ! oh ! pensa Gérard, j'ai affaire à une lame. Et il prit ses mesures pour croiser avantageusement le fer.

Aussitôt, par la rue Neuve-des-Petits-Champs, accourut à grand bruit un piqueur à cheval tenant un flambeau et précédant un carrosse qui avançait rapidement.

— La porte! criait de loin cet homme dont les deux combattants reconnurent la livrée.

La porte de l'hôtel Louvois s'ouvrit aussitôt.

— M. de Louvois ! murmura l'inconnu épouvanté en fuyant à toutes jambes par la rue de Richelieu.

— Louvois se dit Gérard, Louvois qui me croit à Versailles ! rengainons !

— 179 —Et il fit retraite par la rue Colbert.

— C'est égal, se disait-il, je donnerais beaucoup pour comprendre comment cet inconnu vient en face de l'hôtel Louvois et se sauve quand M. de Louvois arrive. Je donnerais encore plus pour avoir vu son visage... Mais, patience! je le retrouverai. Dieu merci, je connais son adresse. En attendant, j'ai la preuve qu'il n'est pas espion de Louvois, sans quoi il ne se fut pas sauvé à l'approche de son maître.

Ainsi rassuré sur le compte de ses amis, Gérard ajourna tout commentaire, alla chercher son cheval à l'hôtellerie de la rue Saint-André-des-Arts, et regagna Versailles par une belle nuit tiède et sans nuages.

Le lendemain, un carrosse fermé, escorté par un homme et deux valets à cheval, s'arrêtait aux portes avant d'entrer à Versailles. Le cavalier pénétrait tout seul dans la ville et s'en allait demandant aux barrières des huissiers, avec un accent étranger, le palais de Versailles.

Cette question étrange stupéfia ceux qu'on interrogeait comme si on leur eût demandé où demeurait le soleil. Cependant on indiqua le palais à l'étranger. Celui-ci, après avoir écouté les indications, demanda si Mme de Maintenon était à Versailles; — 180 —Les huissiers remarquèrent que le cavalier, malgré ses questions bizarres, semblait être un homme de qualité, qu'il avait deux grands laquais derrière son carrosse, qu'il était lui-même monté sur un fort beau cheval du Nord, et ils daignèrent répondre que la marquise était partie déjà pour Saint-Cyr, selon son habitude.

L'étranger demanda aussi minutieusement la roule de Saint-Cyr, et, sans avoir parlé aux personnes que probablement renfermait ce carrosse si bien clos, il marcha en tête du petit convoi, dans la direction de Saint-Cyr.

Ce nom lui avait fait battre le coeur, un sang plus vif affluait à ses joues, sa figure mélancolique s'était animée depuis qu'il pouvait chercher à l'horizon la fameuse abbaye vers laquelle il conduisait son silencieux cortège.

Il suivit la roule que nous connaissons, aperçut bientôt l'entrée de Saint-Cyr, et, poussant involontairement son cheval, vint prier le suisse de demander pour lui audience à Mme de Maintenon.

On était poli à Saint-Cyr comme partout où régnait la marquise. Le suisse, un excellent Tourangeau, lorgna du coin de l'oeil le lourd carrosse toujours fermé qui s'était arrêté à trente pas du maître, le maître lui-même, figure bizarre, mais respectable, et demanda quel nom il lui faudrait annoncer à sa maîlresse.

— Van Graaft, dit laconiquement l'étranger.

Ce nom illustré dans l'abbaye par la beauté, la bonté, la réputation de richesse d'Antoinette, cette pensionnaire dont la dot était un million; ce nom que la marquise honorait de sa faveur, fit un effet ma-— 181 —gique. Les yeux du Tourangeau, habitués pourtant à bien des splendeurs, s'arrondirent à l'aspect du riche Hollandais, dont on parlait à Saint-Cyr comme d'un fabuleux Inca du Mexique.

Le Tourangeau sonna précipitamment pour avertir au parloir. Il sonna deux coups de cloche, ainsi que pour un prince du sang ou un maréchal de France.

C'était bien van Graaft, pâli, maigri, les yeux brillant d'un feu plus intelligent, mais plus sombre. Ce visage trivial avait pris dans la douleur une expression réfléchie qui donne presque toujours certaine majesté. Du fond des orbites creusées, et sous le pli d'une incessante méditation, jaillissait par intervalles un éclair que Louvois lui-même n'eût pas soutenu, tant il révélait d'abîmes profonds, d'ulcérations effrayantes dans cette âme ainsi dévoilée.

Van Graaft, depuis son entrevue avec Antoinette à Saint-Ghislain, avait perdu le repos, le sommeil. Chaque nuit cette ombre passait et repassait sous ses rideaux avec ce sourire qui mendie la tendresse, chaque nuit le malheureux croyait voir, escortant cette vision suave, un fantôme ensanglanté qui suppliait aussi et murmurait : — Aime ma fille!

Rien n'avait pu distraire van Graaft de ces hallucinations douloureuses, rien que l'espoir d'une vengeance terrible, et un jour que Guillaume était venu rendre visite à son ami, peut-être s'agissait-il encore de quelque million à emprunter, il entra sans se faire annoncer, comme c'était sa coutume, et aperçut le Hollandais occupé, dans sa chambre du Boompjes, à entasser un amas énorme d'or de toutes les nations, sur une table de marbre au milieu de la salle.

T. III.

— 182 —Van Graaft comptait les piles et les aplanissait au niveau de dix mille livres par pile. Guillaume en compta jusqu'à cinquante, formant un quadrilatère aux reflets rutilants, qui eût tenté les voleurs comme la chair fraîche tente les vautours.

Le cube ainsi formé, van Graaft plaça sur la face supérieure un papier qui renfermait ces mots écrits de sa main en larges et gros traits ; « Je donnerai les cinq cent mille livres que voici au premier, de quelque nation qu'il soit, qui m'apprendra que Louvois est mort.

» Mai 1691. VAN GRAAFT de Rotterdam. » Le Hollandais fixa le papier par les quatre coins en y appliquant quatre doubles quadruples d'Espagne.

Le roi s'était approché pour lire par-dessus l'épaule de son ami. Van Graaft l'entendit marcher et tourna la tête de son côté. Guillaume, sans, rien dire, sans manifester la moindre émotion, passa dans la chambre à coucher pour s'étendre sur l'immense fauteuil où déjà nous l'avons vu, puis, du Ion le plus naturel, demanda au négociant comment il se portait.

— Bien, répondit van Graaft, enchanté de l'idée qu'il venait d'avoir.

Et l'on parla d'autre chose. Puis Guillaume, fixant sur son compagnon ce regard acéré, qui pénétrait jusqu'aux ressorts de l'âme.

— Auriez-vous quelque répugnance à aller en France? dit-il.

Van Graaft pâlit.

— A Saint-Cyr ? continua Guillaume de sa voix grêle et entrecoupée.

— 183 —Le Hollandais chancela comme si un nuage passait devant ses yeux. Jamais il n'eût osé se formulera lui-même celte terrible idée : revoir Antoinette ! Et pourtant lorsque Guillaume eut parlé, un immense désir, une soif inextinguible s'alluma dans ce pauvre coeur, de se rattacher une dernière fois à une suprême espérance.

— Partez donc sur-le-champ, dit Guillaume, vous pouvez avoir touché la frontière de Fiance dans deux jours ; suivez la route de Paris, vous y trouverez, marchant à pieds, errant et mendiant trois femmes allemandes.

Vous pouvez les aborder sans crainte, ce sont des princesses de la plus haute naissance. Vous savez l'allemand, elles ne connaissent que cette langue, soyez leur interprète et conduisez-les chez Mme de Maintenon; je crois que vous ferez ainsi grand plaisir à cette dame. Offrez à la marquise toutes mes amitiés, mes respects et comptez que je vous donne une commission dont vous me remercierez.

Van Graaft n'était pas d'un naturel curieux ni questionneur. Il savait que son ami ne parlait qu'à coup sûr : il se contenta donc de lui dire : — A quel endroit, à peu près, rencontrerai-je ces dames ?

— Elles ne peuvent faire plus de quatre à cinq lieues par jour. Elles ont passé à Mons avant-hier, vous les trouverez au delà de Valenciennes.

Van Graaft, sans faire une observation, sonna ses valets, et derrière eux arriva la Goberge qui, en traversant la chambre aux cinq cent mille livres, poussa un cri, lut l'inscription placée sur la masse d'or, et s'abîma dans une de ces méditations comme Satan les enseigne à ses damnés; _ 184 —Guillaume voyait la Goberge et méditait aussi.

Van Graaft commanda des chevaux de poste et s'habilla sans hâter ni un geste, ni une parole ; puis quand il eut fini : — Je suis prêt, dit-il.

Les valets s'éloignèrent respectueusement. La Goberge contemplait l'or et songeait toujours.

— Vous n'oublierez pas, van Graaft, dit lentement Guillaume, de prévenir Mme de Maintenon que je lui ménage, d'ici à quelques jours, une agréable surprise, que je lui destine un cadeau d'ami.

Van Graaft fit un signe d'assentiment.

— Eh bien ! partez, mon ami, dit Guillaume en donnant la main à van Graaft, qui se dirigeait vers l'escalier.

La Goberge, comme réveillé en sursaut, s'approcha et après avoir salué humblement le roi.

— Ne m'emmenez-vous pas, mynheer ? dit-il à Yan Graaft.

— Pourquoi pas, répliqua celui-ci.

La Goberge s'élança par une porte de service afin d'arriver le premier au carrosse.

Guillaume, en se retournant, remarqua que le papier signé par van Graaft avait disparu de là surface du bloc d'or.

Voilà comment van Graaft s'était mis en route, et l'on ne s'étonnera plus de le voir entrer à.Saint-Cyr, escortant ce lourd carrosse.

On ne le fit pas longtemps attendre au parloir. Mme de Maintenon achevait de dîner avec les jeunes filles, qu'elle avait voulu dédommager de la remise à'Athalie et de leurs travaux stériles. Lorsque Nanon vint prononcer à son oreille le nom du Hollandais, — 185 —elle changea de couleur, et sans rien témoigner à Antoinette, sinon par un serrement de main et un amical sourire, elle quitta la table et passa chez elle aussitôt.

Van Graaft ému, tressaillant à chaque bruit de portes, s'attendait à voir entrer sa vision, et cherchait le plus profond de l'ombre. La marquise apparut seule, et lui fit un accueil dont un prince eût été glorieux.

Elle le fit asseoir, peut être, parce que connaissant les façons de ce barbare, elle préféra le gagner de vitesse en lui faisant une grâce qu'il se fût faite luimême.

— Enfin, vous voilà donc, monsieur, dit-elle ; je ne saurais vous exprimer toute ma joie. M'apportezvous quelque heureuse nouvelle du roi Guillaume ? Sa Majesté n'a-t-elle point oublié le signalé service qu'elle m'a rendu et la reconnaissance éternelle que sa grandeur d'âme m'a inspirée.

— Madame, j'apporte une nouvelle preuve d'amitié de Guillaume, répliqua van Graaft, toujours occupé des portes et distrait par son idée fixe.

— Vous me comblez. Laquelle? répondit la marquise, qui comprenait l'anxiété du Hollandais et se promettait de lui donner prompte et heureuse satisfaction.

— J'ai rencontré sur ma route ici, dit van Graaft, trois personnes, sans argent, sans pain, presque sans habits. Ce sont de pauvres femmes qu'une grande calamité a ruinées.

— Vous les aurez secourues? demanda la marquise, car vous êtes bon.

— Madame, comme leur malheur vient de vous, — 186 —c'est-à-dire de la France, je les ai amenées ici, d'après le conseil de Guillaume.

— Qui sont donc ces trois personnes? demandala marquise.

— Mme la princesse de Veldens et ses deux filles, ruinées par la désolation du Palatinat, qui a été si lâchement incendié par les ordres de M. de Louvois. Dénuées de tout, sans asile et sans espoir, je les ai recueillies. Guillaume a pensé que vous seriez charitable et généreuse envers elles.

— Ah ! monsieur , s'écria la marquise, pâle de joie et d'émotion, le roi Guillaume, qui a eu cette idée, vous qui l'avez mise à exécution, vous êtes pour moi deux amis qui n'épuiserez jamais ma reconnaissance.

Et en disant ces mots, elle serra les mains de van Graaft avec l'effusion d'un grand coeur, et le triomphe d'un esprit irrité qui venge enfin ses offenses.

— Où sont-elles? continua la marquise vivement.

— En bas dans mon carrosse.

— Quelqu'un les a-t-il vues ?

— Personne, je n'avais avec moi que deux laquais qui me sont dévoués, et un autre serviteur qui, craignant cet infernal Louvois au service duquel il a été, n'a pas osé me suivre à Versailles, et se cache jusqu'à mon départ.

— Je puis faire venir ici ces malheureuses femmes.

— Je vais les chercher, dit tranquillement van Graaft.

— Leur carrosse est dehors! Eh bien, je veux que, contrairement à la règle de Saint-Cyr, ce carrosse, qui renferme tant de malheur et de noblesse, entre — 187 —dans ma cour comme celui d'un roi ou d'un prince régnant! Restez, monsieur van Graaft.

Elle sonna et donna ses ordres à Manseau. On entendit bientôt entrer le carrosse dans la cour de SaintCyr.

Soudain le galop d'une escorte et le roulement d'une voiture rapide ébranlèrent la route de l'abbaye.

— Le roi! s'écria la marquise.

— Le roi? dit van Graaft, sans émotion. El il cherchait à s'effacer.

— Restez assis, vous dis-je, monsieur, ajouta la marquise en lui serrant de nouveau la main.

Le roi parut au seuil de la chambre, et van Graaft se leva. Louis XIV, son chapeau à la main, salua respectueusement la marquise et sans regarder van Graaft, qu'il avait parfaitement vu, mais qui l'avait choqué assis chez Mme de Maintenon: — Madame, qu'est-ce que ce carrosse que j'ai aperçu dans la cour? Avez-vous ici quelque personne royale? La reine d'Angleterre et le roi Jacques seraient-ils venus vous rendre visite?

— Non, sire, répliqua froidement la marquise; mais il y a dans ce carrosse trois princesses allemandes que je me préparais à recevoir quand Votre Majesté m'a fait l'honneur d'entrer chez moi.

—Il les faut recevoir, madame, dit le roi un peu confus d'avoir montré son dépit, car, en voyant vân Graaft assis, il avait supposé que la marquise aurait eu la faiblesse d'étendre les privilèges du Hollandais jusqu'à lui permettre de faire entrer à Saint-Cyr son carrosse roturier.

La marquise s'inclina et fil signe à Manseau.

— 188 —— Qui sont ces princesses? demanda Louis XIV.

— Madame de Veldens et ses deux filles, sire.

— Famille régnante, ajouta le roi, qui connaissait à fond, mieux que d'Hozier, les généalogies de toute la noblesse européenne.

— Mme la princesse de Veldens! annonça l'huissier. Et l'on vit entrer dans la chambre, trois femmes ou plutôt trois spectres, pâles, maigres, vêtues d'habits souillés, qui s'approchèrent en tremblant de Mme de Maintenon. La marquise, à ce spectacle navrant ne put retenir ses larmes et ouvrit à la malheureuse mère ses bras dans lesquels les trois princesses se précipitèrent en sanglotant.

— Qu'est-ce ceci! murmura le roi en reculant de surprise et presque d'effroi, et il s'oublia au point de consulter van Graaft qui demeura immobile.

— Sire, répondit Mm 0 de Maintenon en se dégageant doucement pour s'approcher du monarque, vous voyez trois princesses qui naguère étaient riches, puissantes, heureuses, et qui ont tout perdu dans l'incendie du Palatinat. Elles venaient à pied, en mendiant, demander du pain à la France qui les a réduites où vous les voyez, et sans la générosité de M.

van Graaft qui, les rencontrant, les a recueillies dans son carrosse, ces victimes infortunées ne fussent pas même arrivées ici, devant le tribunal de Votre Majesté, souverain juge de toute oppression, souverain protecteur de toute souffrance.

Et se tournant vers van Graaft, tandis que le roi consterné baissait, pour la première fois, les yeux devant des créatures humaines : — Monsieur, ajouta la marquise, veuillez dire à ces dames, puisqu'elles ne comprennent point la lan-— 189 —gue française, qu'elles sont en présence du roi Louis le Grand.

Aux premiers mots brefs et incisifs que prononça van Graaft en allemand, les trois femmes, poussant un sourd gémissement, tombèrent à genoux, les mains jointes, devant le roi qui fondit en larmes en les relevant.

Par les portes restées ouvertes, et dans la galerie correspondant aux appartements, on voyait les officiers de l'escorte, les officiers de service et quelques seigneurs groupés silencieusement pour recueillir jusqu'aux moindres détails de celle scène à la fois touchante et sublime.

Le roi, redressant sa tête majestueuse : — Que ferez-vous, madame? dit-il à la marquise d'une voix altérée.

— Sire, je compte prier ces dames d'accepter l'hospitalité dans Saint-Cyr. Elles sont femme, mère et filles de princes, morts en défendant leur patrie et leur famille. Leur place est dans cette maison fondée pour secourir les filles des gentilshommes loyaux et pauvres.

Le roi s'adressant à van Graaft avec un regard plein de douceur.

— Je vais répondre à ces dames, dit-il, et du fond de mon coeur.

Il s'approcha de la princesse de Veldens en lui prenant la main : — Madame, dit-il d'une voix émue mais sonore, il n'y a que le plaisir de vous faire du bien par moimême qui puisse me dédommager de tout le mal qu'on vous a fait si cruellement contre mes ordres et à mon insu !

T. III.

11.

— 190 —Van Graaft répéta mot à mot ces paroles solennelles du prince qui, devant tant de témoins, foudroyait ainsi d'un blâme énergique les cruelles exécutions de son ministre.

Et chacun se dit, quand le roi eut passé silencieux et morne, — Que dirait M. de Louvois s'il eût entendu ?

— Comme la marquise doit être heureuse ! dirent les autres.

D'autres encore allèrent jusqu'à pronostiquer que Louvois était perdu.

La marquise remercia van Graaft par un de ces regards dont rien ne peut rendre l'éloquence. Peutêtre n'était-il pas assez vengé, lui; mais pour elle quelle vengeance ! en attendant mieux.

Elle s'occupa immédiatement des princesses, et dit à son ami le Hollandais : — Attendez-moi, je reviens.

XVI Mais il en est des espérances de l'homme comme de ces frais paysages qu'aperçoit le voyageur au milieu du désert; arbres verdoyants, sources écumeuses, tout ce bonheur vu de loin s'évanouit à mesure que l'on 'approche, la verdure devient du sable, l'eau murmurante, c'est une lande de cailloux brûlants ; ce supplice s'appelle le mirage, tout voyageur au — 191 —désert l'a subi deux ou trois fois : tout homme dans sa vie le rencontre plus souvent encore.

Telle/ fut la douleur de van Graaft lorsqu'il revit Antoinette. Ce fui au point que la marquise jugea le mal sans remède. Le Hollandais, à jamais déçu de ses illusions, fut généreux jusqu'au sublime. Il parla du mariage prochain de sa fille, déclara qu'il viendrait exprès de Rotterdam, afin de célébrer ce mariage avec la magnificence qui convenait à sa fortune, et il se fit présenter cérémonieusement Gérard de Lavernie, qui, malgré les découvertes auxquelles la révélation de Violette l'avait si puissamment aidé, témoigna au négociant tout le respect, toute l'affectueuse politesse qu'un beau-père a droit d'attendre du gendre qu'il aurait choisi.

Puis, après quelques visites à Saint-Cyr, visites de plus en plus courtes, van Graaft disparut et alla s'enfermer en quelque coin solitaire, dans une maison que venait de lui fixer pour séjour une dépêche mystérieuse de Guillaume.

Mais, aux termes de cette dépêche, van Graaft avait dû prévenir de nouveau la marquise que son ami le roi Guillaume lui ménageait une surprise digne d'elle, que ce présent arriverait au plus tard dans deux jours, et qu'elle s'arrangeât de façon à le recevoir secrètement, à quelque heure que ce fût du jour ou de la nuit.

Sur ce nouveau mystère , van Graaft avait pris congé, au grand élonnement de la marquise.

Cependant Gérard était retenu à Versailles par un service forcé d'inspections et de revues, parle mouvement inusité qu'occasionnait l'arrivée d'un ambassadeur musulman. Il avait ordonné à Belair de se — 192 —tenir constamment à sa disposition le jour, et affectait de se promener publiquement avec le musicien.

Il espérait ainsi dérouter la police de Louvois, et chaque absence de Belair passait pour un voyage fait à Paris, pour la collaboralion d'Athalie. Ces jours-là, Belair entrait ouvertement chez Racine, y dînait, la maison retentissait de musique, et le musicien ne trouvait pas toujours dans son poëte la souplesse dont il avait abusé au camp de Staffarde pour mettre en musique les Fourgons et les Dragons de cet excellent Catinat. Racine défendait mieux ses rimes contre la tyrannie des notes.

Mais Belair, une fois libre, courait à la petite maison du pont Marie.

Le luxe de précautions qu'il avait prises d'abord ne faisait que s'accroître. Averti par Gérard des étranges allures de son suspect voisin, Belair avait recommandé à Violette de ne pas se montrer, de ne point chanter, de n'éveiller par aucun bruit les échos de la trop sonore masure.

En même temps il guettait ; Violette aussi ; mais, en dépit de leur surveillance, jamais ce voisin n'avait donné prise sur lui, jamais on n'avait réussi à l'apercevoir.

Et comme Gérard reprochait à Belair cette maladresse, Belair répondit, avec assez déraison, que l'on guette mal lorsqu'on se cache soi-même ; que Violette se cachait ; que, n'osant se montrer à la fenêtre, il lui était bien difficile de voir rentrer le voisin du côté de l'eau. Quant à l'entendre, oui, elle l'entendait rentrer, marcher dans sa chambre, tousser même ; elle sentait monter à elle l'acre parfum du tabac que fumait cet homme, et qui filtrait par les solives et les plâtres gercés de son plafond. Mais - 193 —voilà tout, et ces indices n'étaient pas trop effrayants, s'ils n'étaient pas très-positifs.' — En effet, disait Gérard à Belair, dans une de ces promenades qu'ils faisaient tous trois, c'est-à-dire tous quatre, car le chien Amour suivait toujours Jaspin en grommelant, je ne crois plus que ce voisin soit un espion, ou du moins un espion attaché à nos traces.

S'il en était ainsi, il eût déjà profité de la solitude où est parfois Violette pour la faire enlever et disparaître. Je sais bien que jusqu'à présent il n'a pu voir la jeune femme, et que, dans Paris, l'ennemi loge souvent cloison à cloison avec son ennemi sans le connaître jamais.

Cependant Louvois n'emploie que des hommes rusés, énergiques; une cloison pour eux ■ ne serait pas un rempart. Ainsi, plus de craintes, de ce côté, du moins. L'homme que vous avez cherché à découvrir vous eût découverts vous-mêmes, s'il y avait intérêt. Ne vous occupez plus de lui, mais tâchez de lui demeurer inconnus.

— Toutefois, interrompit Belair, il importe que nous ne restions pas longtemps dans cette situation. Violette se consume de terreur, et chaque mouvement que fait ce voisin dans sa chambre, lorsqu'il s'y trouve, glace d'épouvante notre malheureuse amie. Elle n'ose respirer dans son lit; elle n'ose marcher ; elle n'ouvrirait pas sa fenêtre pour tous les lilas qui s'épanouissent en France, pour tous les fruits de la terre promise.

Jaspin, qui écoutait sans parler, car le digne homme, depuis son succès à la cour, était devenu un rocher pour la discrétion, et, comme le disait Belair, il avait appris à fond la langue des poissons, Jaspin — 194 —se décida à ouvrir la bouche, d'où l'infortuné était condamné, par son illustration redoutable, à ne plus laisser tomber que des paroles d'or.

— Mes amis, dit-il, j'ai tout préparé pour l'exécution de ce que vous désirez. Le carrosse destiné à rapporter de Valenciennes les étoffes précieuses et les fines porcelaines de la marquise devait partir seulement le 20 de ce mois. Il y avait coïncidence entre ce départ et certaines commissions que la reine d'Angleterre a recommandées à Mme la marquise; mais j'ai obtenu que cet équipage partirait le 16. Il était naturel qu'on voulût partir le matin; j'ai obtenu qu'on partirait le soir. Mme la marquise est pour moi l'indulgence et la bonté mêmes. C'est Mlle Nanon Balbien qui est chargée de convoyer ce carrosse. (Jaspin se servait de termes militaires depuis qu'il fréquentait des maréchaux de France.) Je prierai cette demoiselle d'avoir pour notre amie tous les égards qui sont dus au malheur, et, malgré la répugnance qu'éprouve ordinairement Mlle Balbien à se charger des affaires d'autrui, j'ai eu le bonheur de la décider pour cette occasion.

— Elle a dû bien regimber, fit observer Gérard en souriant.

— Mais oui, soupira Jaspin. Cependant, elle a fini par céder. Elle est tout à fait charitable, sans en avoir l'air. Son commerce ne sera peut-être pas infiniment agréable à Violette, mais il est sûr.

— Oh oui ! s'écria Belair en riant; oui, elle est d'un commerce extrêmement sûr, et gare à quiconque voudrait fouiller dans son carrosse.

— Voilà précisément ce qu'il nous fallait, répondit Jaspin, C'est donc bien entendu. Le seizième de ce — 195 —mois, c'est-à-dire demain, à huit heures du soir, le carrosse partira de la grande écurie et fera sa première halle à Paris, à la porte Saint-Denis.

— Nous y serons ! s'écria Belair.

— Non pas, dit vivement Gérard, vous n'y serez point, vous, Belair.

— Non, non, dit Jaspin; je désire que Mlle Balbien ne vous voie pas.

Cela l'offusquerait : elle n'aime pas la musique.

— C'est différent, répondit Belair; mais alors, comment Violette la rejoindra-t-elle?

— J'irai moi-même, dit Jaspin, chercher notre amie, que Gérard aura fait sortir de la maison du pont Marie. Tout est permis, voyez-vous, à l'homme qui porte l'habit de capitaine-lieutenant des chevaulégers du roi. Voilà pour la sortie de votre prison et pour la voie publique.

Aussitôt que Violette sera dans la chaise où Gérard l'aura mise et où je l'attendrai, c'est moi qui mènerai la prisonnière à MUo Balbien. De ma main, elle ne peut rien refuser.

— Mais alors, moi? demanda Belair.

— Vous, répliqua Gérard, vous aurez soin de vous montrer le soir même à beaucoup de gens; vous prendrez rendez-vous avec Racine pour le lendemain, et quand sonnera minuit, je vous mettrai à cheval, et vous rattraperez très-facilement le carrosse. Suivezle avec précaution, de façon à ne joindre Violette qu'auprès de la frontière. Alors, plus d'hésitations. Lorsqu'avec l'autorité de ma mie Balbien, et sous sa mante, vous aurez passé les postes, disparaissez avec Violette. Je me fie à vous pour le reste. Vous savez que je fais passablement un plan ; celui-là, est bon, je le garantis; d'ailleurs, je l'ai concerté avec mon-— 196 —seigneur l'évêque de Troie, et nous ne saurions trébucher en route, étayés que nous sommes par la crosse de Sa Grandeur.

Belair eût sauté de joie si Jaspin ne l'eût retenu à la terre.

Ils étaient en ce moment près des bâtiments de la surintendance, où logeait Louvois quand il résidait à Versailles. Louvois, comme on sait, comptait parmi ses charges celle de surintendant des bâtiments, revenu énorme, prépondérance colossale. C'était à la fois un droit d'entrer partout et de contrôler toutes dépenses chez le roi lui-même.

Jaspin arrêta donc les élans du joyeux Belair, parce qu'il venait de reconnaître, derrière une des vitres de la surintendance, le sombre visage de Louvois, aussi occupé à regarder dans le parc qu'à lire une lettre qu'on voyait encore dans sa main.

Ce fantôme éteignit toute démonstration chez les trois amis. Jaspin leur conseilla même de se diviser. Louvois ne devait pas trouver bon que trois de ses ennemis causassent avec, enjouement sous ses fenêtres. Et Belair, docile à cet avis, prit congé de Gérard pour aller faire part à Violette de tant d'heureuses promesses.

Tout à coup on vit sous la voûte le ministre, à pied, sans liasses sous le bras, se diriger, en distribuant ses salutations, vers le château, à une heure qui n'était pas celle du travail.

Louvois pouvait tourner court et laisser ses deux ennemis derrière lui sans paraître les avoir aperçus ; mais il arrondit sa marche et arriva tout près d'eux avec un visage si rayonnant et si fier, avec un regard — 197 —si ferme et si perçant, que Jaspin en frissonna jusqu'à la moelle de ses os.

Cette affectation à s'approcher et à regarder rendait indispensable un salut de l'officier et de l'évêque. Gérard s'inclina froidement, Jaspin fit sa révérence la plus longue et la plus basse. Louvois, comme s'il eût été heureux d'avoir encore une fois courbé devant lui ses plus cruels ennemis, rendit à chacun d'eux un salut dégagé, presque ironique, et continua son chemin.

Jaspin, lorsqu'il le vit de loin.

— Il y a du nouveau, dit-il ; voilà Louvois qui se montre et nous brave.

— En effet, répliqua Gérard, depuis plusieurs jours il faisait le mort, et l'on croyait déjà que la princesse de Veldens l'avait tué.

— Oh ! murmura Jaspin, tant qu'on n'aura pas écrasé la tête du serpent!... Mais patience.

— Voyez! dit Gérard, il se retourne comme pour nous provoquer encore.

— Décidément, il y a quelque chose, quelque chose de grave, et je cours prévenir la marquise, pour qu'elle prenne ses précautions, s'écria Jaspin qui perdait contenance et laissait paraître tout son effroi sur son visage et dans sa démarche tremblante. Vous nous aiderez, j'espère!

— Oh! moi, dit Gérard, je me tiens prêt, dites-le bien à Mme de Maintenon, pour tout ce qu'elle peut désirer de ma part : le bras, l'esprit et l'âme. J'attendrai à l'hôtel des chevau-légers ce qu'on décidera de moi.

Louvois était entré chez le roi, nos deux amis se séparèrent.

— 198 —Maintenant pourquoi ce triomphe sur les traits du ministre? pourquoi cette visite qu'il allait rendre hors de ses heures ?

Le soir même du jour où le conciliabule du père Lachaise, de l'archevêque et de la marquise avait eu lieu après la répétition manquée, Louvois avait été averti par un billet anonyme de se rendre à Paris au plus vite. Nous avons vu qu'il avait obéi.

Les avis anonymes servaient souvent ce grand politique autant que les avis signés; une vengeance qui frappe dans l'ombre, est aussi utile à de certaines causes qu'un dévouement qui sert au grand jour. Louvois, grâce aux rivalités des courtisans, avait appris cent fois leurs secrets et les avait appliqués à son intérêt privé.

Il supposa donc qu'en celte circonstance il gagnerait quelque chose à obéir au billet anonyme. Nous l'avons dit, Gérard le vit arriver de nuit en son hôtel. Là il trouva sur son bureau même, sans qu'on sût comment cela s'était fait, un billet de la même écriture que le premier, qui l'avertissait en termes discrets qu'il allait être question de nouveau, et plus ardemment que jamais , de déclarer le mariage de Mrae de Maintenon. On engageait le ministre à veiller, à se défier des répétitions d'Athalie, on lui disait que des avis ultérieurs le tiendraient au courant, et que l'auteur de ces avis se réservait de se faire remercier plus tard.

Louvois frappé de cette nouvelle réfléchit. Il fut mis bientôt sur la voie par cette allusion aux répétitions d'Athalie. Rien de plus aisé que de savoir quelles personnes avaient assisté à la dernière. Louvois consulta son rapport de police, lut les noms de — 199 —Rubantel, de Jaspin, du père Lachaise, de M. de Harlay, et s'écria aussitôt : — Le billet est de l'archevêque !

Son idée première fut de courir chez le prélat et de le faire parler.

Mais cette démarche avait trop d'inconvénients. Elle compromettait tout.

Louvois s'abstint. Cependant il veillait, selon qu'on l'y avait engagé.

Il sut bientôt que le père Lachaise avait décidé le roi; que le roi déjà ébranlé par le visionnaire de Salon s'était ouvert à Monsieur, que la conspiration de ce mariage s'étendait, peu à peu, des sommités jusqu'aux cercles inférieurs de la cour.

Louvois apprit que la reine d'Angleterre, femme du roi Jacques, et le roi Jacques lui-même, aidaient la marquise; que l'autre roi d'Angleterre, le véritable roi, Guillaume 111, secondait Mme de Maintenon avec les princes européens désireux d'obtenir la paix. Il sentit la chaleur naissante de ce commencement d'incendie qui menaçait de tout embraser.

Déjà, l'arrivée de van Graaft et le coup terrible de l'apparition des princesses de Veldens avaient montré au ministre qu'on l'attaquait ouvertement, sans réserve. Le roi avait prononcé en cette circonstance des paroles qui eussent fait rentrer sous terre tout ministre qui n'eût pas été Satan. Mais Louvois, aux oreilles duquel chacun bourdonna ces paroles terribles, feignitde ne pas les avoir entendues, s'enferma pour ne point provoquer le roi dont les dispositions étaient plus que menaçantes: et, sourdement, seul, c'est-à-dire plus fort que l'univers ligué contre lui, Louvois retrempa ses armes, nourrit ses forces, et attendit le résultat de l'expédition qu'il avait confiée à Desbuttes.

C'était son unique ressource ; mais le — 200 —moyen était décisif, puisqu'il devait fournir au ministre la confirmation irréfragable d'une accusation sous laquelle allait succomber enfin son ennemie. Or, l'attente, c'est-à-dire le fiel, rongeait minute par minute ce coeur de bronze.

Pendant son inaction les affaires du mariage continuaient sans obstacle; un jour de plus allait tout perdre ; le roi, d'après le conseil de Monsieur et des principaux ducs, avaient fixé l'heure au parlement pour une communication. C'en était fait si le roi eût prononcé tout haut ce mot que chacun murmurait tout bas.

Enfin une lettre arriva, c'était cette lettre que Jaspin vit entre les mains de Louvois, c'était une lettre de Desbuttes, apportée par un courrier qui avait semé sur sa route dix cadavres de chevaux.

«Monseigneur, disait le financier, bonnes nouvelles; notre homme est plein de raison; il en sait plus qu'il ne faut pour que la dame soit honteusement chassée. Je profite de sa lucidité; je vous l'apporte, la victoire est assurée. Le 15 au soir j'entrerai à Paris par la barrière Saint-Martin, daignez songer un peu à moi, monseigneur. » — Quoi! aujourd'hui, s'écria Louvois pâle de joie, oh ! Desbuttes, quand tu devrais n'arriver que demain, tu nageras dans l'or.

El, serrant le précieux papier, Louvois courut chez le roi, comme nous avons vu, en écrasant sur sa roule ces vermisseaux qui, un moment s'étaient enlacés pour l'arrêter.

Il n'avait point paru chez Louis XIV depuis l'aventure des princesses.

On le croyait en pleine disgrâce.

— 201 —Aussitôt qu'il se montra le front haut, l'air assuré dans la galerie, ce fut un murmure qui se résolut comme toujours en félicitations.

Louvois traversa les rangs des courtisans et entra dans le cabinet du roi.

Louis XIV était froid, mais il ne savait pas être brutal. Tout roi qu'il fût, l'hospitalité lui était sacrée.

D'ailleurs il devait tant à cet homme! Cette tête de géant renfermait encore tant de secrets d'État, qu'il fallait bien la ménager.

Louvois, après s'être acquitté des cérémonieux devoirs d'une entrée en matière aussi délicate, demanda au roi si Sa Majesté daignerait lui accorder seulement dix minutes de son temps précieux.

— Parlez, monsieur, dit le roi.

— Je vais sur-le-champ au but, sire : Votre Majesté est, je le sais, décidée à passer outre à toutes mes objections contre la déclaration de son mariage.

— Oui, monsieur, dit Louis XIV.

— Je n'insisterai donc pas sur ces objections, reprit Louvois, frappé de l'air de résolution qui éclatait dans chaque parole du roi : ce n'est plus au nom des grands intérêts de la politique que je viens une dernière fois combattre la déclaration de ce mariage auprès de Votre Majesté.

— Je ne sais trop, alors, ce que vous pourrez invoquer, dit sèchement le roi.

— Je cesse de m'adresser au monarque, sire, et comme d'ailleurs je ne suis plus traité en ministre, je me trouve d'accord en cela avec la situation: seulement, homme de coeur et d'honneur, je m'adresse au premier gentilhomme de France, et je viens hardiment, froidement lui dire en face : Vous projetez — 202 —une chose impossible. Votre alliance publique avec la personne que vous prétendez avouer ne se fera point pour des raisons qui intéressent l'honneur du gentilhomme et l'honneur du mari.

— Monsieur! s'écria le roi tremblant d'inquiétude et de colère, avez-vous bien réfléchi aux paroles que VOUS osez me faire entendre. Est-ce assez de calomnies!...

— Je m'en porte garant, sire, dit Louvois immobile.

— Vous mettez votre tête en jeu! monsieur le marquis.

— Je le sais!...

— Et vous apportez des preuves, n'est-ce pas? dit le roi épouvanté de cette infernale assurance.

— Si Votre Majesté n'eût pas dû aujourd'hui même s'enchaîner à jamais par une communication imprudente au parlement, j'eusse attendu deux jours parce que ces preuves ne m'arriveront peut-être que ce soir, peut-être que demain; mais comme je risque tout pour avertir une dernière fois mon prince, comme ma tête est là pour répondre de ma parole, je viens supplier Votre Majesté de m'accorder un délai de deux jours. Après quoi, si je me suis trompé, si j'ai été trompé, le roi m'excusera en considération de mon zèle, ou me punira, suivant sa colère. Me voici, je m'incline et j'attends.

Le roi marchait à grands pas sans répondre.

— Deux jours, ce n'est rien, dit Louvois. Ce n'est pas une renonciation à votre projet, ce n'est une insulte ni un embarras pour personne. Qui saura que j'ai obtenu ce délai de deux jours? Ce n'est pas moi qui m'en vanterai, de peur qu'on ne se jette à la — 203 —traverse dans le dessein que je poursuis et poursuivrai jusqu'à la mort d'assurer le repos et la-gloire de mon roi.

Le roi réfléchit profondément, et finit par dire d'une voix sombre : — J'attendrai jusqu'à demain soir, monsieur de Louvois.

Sans un éclat de voix, sans un éclair de satisfaction, sans un souffle qui trahît son bonheur, Louvois s'agenouilla pour remercier son maître et sortit du cabinet.

Jaspin était déjà en route pour aller avertir la marquise, lorsqu'il réfléchit qu'il la trouverait entourée de monde, que c'était son jour d'audience, et que peut-être elle ne pourrait le recevoir sans attirer l'attention.

D'ailleurs à quoi bon éveiller l'inquiétude de la marquise à propos d'une crainte qui pouvait être chimérique ? Jaspin était là, dans le chemin, à se consulter, laissant aller son carrosse au petit trot, lorsqu'il fut rejoint par le père Lachaise, dont les chevaux marchaient rapidement.

Le jésuite ayant reconnu Jaspin, le fit arrêter, descendit en toute hâte et s'approcha de la portière. L'air sombre du confesseur de Sa Majesté ne présageait rien de bon.

— 4 —— Tout est encore une fois perdu, glissa le père Lachaise à l'oreille de Jaspin ; le roi remet à deux jours sa communication au parlement, je cours prévenir la marquise.

Et voyant Jaspin atterré, le jésuite continua sa route en homme qui connaît le prix d'une minute.

— Allons, se dit Jaspin, revenu de sa stupeur, mon pressentiment était fondé, Louvois a retourné l'esprit du roi. Cette lettre que je lui ai vu lire était une nouvelle heureuse ; il faut, au lieu d'alarmer la marquise, découvrir quelque chose des projets de Louvois. Or, il n'est qu'un moyen, c'est de faire parler ce coquin de Desbultes. Marchons !

Jaspin rebroussa chemin et rentra dans Versailles. Là, pas de Desbuttes.

D'aller s'informer à la surintendance, Jaspin ne l'osait pas en personne. Qui envoyer? Gérard? Impossible, il était trop connu, Belair?

Où le trouver? Jaspin pensa à Rubantel et courut à son logis pour le prier de s'informer du traitant avec tous les ménagements possibles.

Rubantel se chargea en rechignant de la commission et questionna dans les bureaux de la surintendance. Il apprit que M. Desbuttes n'était pas venu à l'hôtel depuis plus d'une semaine, et qu'on ignorait les destins de ce galant homme. Cependant on le supposait à Paris où il avait un logement dans l'hôtel Louvois. rapporta cette inutilité à Jaspin qui, sans perdre une minute, courut à Paris.

A l'hôtel Louvois, Jaspin n'était pas connu, d'ailleurs il croyait le ministre à Versailles et pouvait risquer de se montrer. Il fit parler le suisse. Ce dernier, malgré toute la réserve d'un fonctionnaire de son importance, se laissa persuader par la bonhomie de — 205 —Jaspin, et avoua que M. Desbuttes, qui avait effectivement une chambre à l'hôtel, avait paru dix jours avant, traversant Paris en carrosse, pour porter quelque ordre pressé.

Jaspin, à cette nouvelle qui dérangeait son plan d'investigation, ne laissa rien percer de sa mauvaise humeur, récompensa largement le suisse, et partit plus pensif que jamais. Un ordre!... Quel ordre pouvait porter Desbuttes ! N'était-ce point plutôt quelque machination à laquelle il se prêtait comme instrument. En quel endroit se rendait-il?

comment le savoir? Là résidait la plus grande partie du secret.

Jaspin savait le jour et l'heure du départ, c'était un commencement. En questionnant, pensa-t-il, le maître de poste de tous les premiers relais, on saurait retrouver la trace. Mais il y a vingt routes, distantes l'une de l'autre d'au moins trois lieues ; ce circuit de soixante lieues pouvait durer trois jours, et, selon la loi du guignon, la chose qu'on cherche est toujours la dernière qu'on trouve.

Jaspin commençait à perdre la tête. Paris est un labyrinthe dans lequel on perd tout, si l'on n'a un fil conducteur. Le fil manquait absolument au pauvre Jaspin. Tout à coup, au milieu de sa désolation, une idée lui traversa l'esprit.

— On ne part point pour un voyage, se dit-il, sans avoir fait quelque emplette ou demandé quelques renseignements. Un drôle comme ce Desbuttes fait le gros dos partout et tranche du personnage ; il est donc impossible que, dans le quartier, ce paon n'ait pas laissé traîner quelqu'une de ses plumes.

Jaspin avisa des porteurs de chaises qui attendaient la pratique devant la fontaine Colbert. CesT.III.

CesT.III.

— 206 —honnêtes Auvergnats ont été de tout temps la providence des curieux.

Jaspin débuta par montrer un écu, et aussitôt une voix qui lui parut mélodieuse comme.celle d'un séraphin, c'était pourtant le plus chagrinant de tous les patois allobrbges, répondit qu'au jour, à l'heure indiquée, il était parti de l'hôtel Louvois un beau petit seigneur tout doré, aux jambes courtes, mais puissamment arquées, qui avait fait mettre une provision de vin dans son carrosse. Jaspin se fit montrer le marchand de vin et y courut.

Là, Jaspin questionna plus sûrement. Il apprit que le susdit seigneur avait choisi du vin de Beaune ; cela intéressait peu Jaspin.

— Qu'a-t-il dit au cocher? demanda l'évêque.

— Il a dit : Chez le rôtisseur !

— Et le rôtisseur demeure ?

— Rue de la Feuillade.

Jaspin s'y rendit. Le seigneur aux jambes torses avait acheté une poularde et dit à son cocher : — A Pantin.

Sur ce mol, Jaspin dressa l'oreille. Par Pantin,l'on allait sans.doute à Rome, puisque tout chemin y conduit, dit le proverbe; mais on allait aussi en Champagne, et par conséquent à Élise en Argonne ou à Lavernie.

Jaspin, fort inquiet, se fit brouetter à la barrière Saint-Martin.

Le premier renseignement qu'il obtint des commis du Pied fourché, fut celui-ci : Un seigneur tout magnifique, se voyant arrêté par les veaux qui encombraient la barrière, avait fait — 207 —beaucoup de bruit en se penchant hors de son carrosse, et enfin dégagé, avait crié au cocher : — A Bondy ! brûle !

Plus de doute, Desbuttes n'allait point à Rome, et Bondy était le premier relais de la route de Champagne.

A partir de ce moment, les idées de Jaspin se mirent à bouillonner comme des lingots dans le creuset. Une terreur vague, et plus douloureuse parce qu'elle n'avait pas d'objet précis, s'empara du pauvre Jaspin, qui chercha autour de lui des appuis et s'aperçut qu'il n'en aurait aucun.

Ainsi, Desbuttes était à Élise, peut-être même à Lavernie; quel piège nouveau cachait ce nouveau voyage? N'était-ce pas une bonne nouvelle envoyée par Desbuttes à Louvois qui avait ainsi rendu la joie et l'orgueil au ministre ?

Devant cet abîme noir, béant sous ses pas, Jaspin frémissait d'instinct et appelait en vain sa raison qui s'obstinait à fuir.

Une demi-heure s'écoula ainsi. Jaspin ne voyait que ce carrosse, ce bancal doré, ces bouteilles de vin de Beaune et celte poularde galopant sur la route, de Lavernie.

Soudain, ranimant son esprit par l'excitation seule du regard.

— Je ne cours, pensa-t-il, aucun danger, Gérard non plus ; mais la marquise est menacée. Le roi, en reculant sa communication au parlement, montre une défiance qui outrage sa femme, et dont l'instigateur ne peut être que Louvois. Or, si Louvois a envoyé Desbuttes à Lavernie, il faut que je sache dans quel but, et pour le savoir je n'ai encore qu'un seul — 208 —moyen, c'est de m'y rendre moi-même, attendu que je ne puis me confier à personne, à Gérard moins qu'à tout autre.

Une fois arrêté à quelque chose, Jaspin devenait courageux, opiniâtre comme un mulet. A partir de ce moment il déploya une énergie, une activité que Louvois n'eût certes pas soupçonnées en cette grassouillette et vermeille créature.

Il retourne à Versailles, fait demander Gérard à l'hôtel des chevau-légers, et après avoir changé de chevaux repart pour Paris avec Gérard dans son carrosse.

Jaspin était devenu froid, concentré ; Gérard bouillait de curiosité, d'impatience. Cependant il dut se Tésigner et essuyer des questions, lui qui en avait mille à faire.

Gérard avait emmené son laquais qui monta près du cocher de Jaspin.

Celui-ci commença par recommander à son élève le plus absolu silence sur le voyage qu'ils faisaient ensemble, et, se recueillant comme s'il allait prononcer une harangue : — Mon ami, dit-il, je ne pourrai aller chercher demain Violette comme nous l'avons promis à Belair. C'est vous qui vous chargerez de ce soin, et voici un mot de moi pour Mlle Balbien. Je l'ai crayonné à la hâte, tandis qu'on changeait les chevaux.

— Quoi! dit Gérard, où allez-vous donc?

— La marquise m'envoie quelque part où je ne puis tarder de me rendre.

Gardez-vous de parler à qui que ce soit de mon départ : vous l'eussiez ignoré vous-même, tant j'ai hâte de parthysi je ne me fusse senti le double besoin de vous embrasser et de vous recommander ces pauvres enfants sur lesquels vous — 209 —saurez veiller aussi bien que moi. Vous m'allez conduire jusqu'à Bondy pour qu'en route je convienne avec vous de tout ce que nous avons à dire et à faire. Qu'il vous suffise de savoir que les intérêts de votre* protectrice seraient gravement compromis si je demeurais, ou sil'on savait que je suis parti. Que ne congédiez-vous votre laquais, c'est un témoin gênant.

— Je suis sûr de lui, répondit Gérard, et vous devriez bien plutôt le prendre avec vous.

— Inutile ; mon caractère de prélat et ma faiblesse seront les meilleurs appuis pour moi. Vous allez donc prévenir Belair de mon absence forcée ; préparez à ma place le départ de Violette; retournez à Versailles où il est bon qu'on vous voie. Vous me direz d'abord malade, puis en tournée ; je pense revenir sous huit jours.

— En vérité, dit Gérard stupéfait de la résolution et de l'air mystérieux de son ami, vous me glacez, Jaspin. Bien souvent déjà vos réticences, vos étrangetés m'avaient surpris ; je me suis demandé bien des fois si vous étiez encore le Jaspin si ouvert, si confiant, si libre, que j'ai connu depuis que j'existe. Mais, aujourd'hui, j'avoue que je ne vous connais plus, et à vous voir si secret, si froid, si défiant, j'avoue que je ne sens plus près de moi un ami, et que je me demande si mon coeur lui-même n'a pas changé pour vous.

Jaspin embrassa silencieusement le jeune homme, mais sans témoigner cette effusion, cette ivresse tendres auxquels Gérard avait été accoutumé.

— En vain, dit-il, vous cherchez à m'interroger; je ne puis vous répondre. Ce n'est ni défiance ni refroidissement; c'est ignorance. Je fais en aveugle quelT.

quelT. 12 — 210 —que chose dont je ne prévois pas l'issue; seulement il faut que je fasse cette chose, n'en demandez pas davantage. Aimez-moi d'autant plus que je souffre d'avoir un secret pour vous.

— Mais je ne vous laisserai pas en cet embarras ; vous ne partirez pas seul !...

— Seul, au contraire, et vous tâcherez de m'oublier à partir de tantôt.

Ils se turent tous deux après cet entretien bizarre. Les chevaux frais et menés par une main vigoureuse, firent les huit lieues de Versailles à Bondy en moins de trois heures, et le soir venait quand le carrosse arriva devant la maison de poste.

Là, Gérard voulut insister encore pour accompagner Jaspin ou tout au moins lui être utile.

— Non, plus un mot, je vous supplie, répliqua l'évoque d'une voix émue, je vais prendre ici des chevaux pour continuer vers Meaux ; vous en prendrez vous, pour revenir à Paris, car les miens doivent être harassés. Mon bon Gérard, interrompit-il en souriant, obéissez à votre maître, ce sera la première fois qu'il vous commande quelque chose depuis que vous êtes au monde.

— J'obéis, répondit Gérard.

Et tous deux entrèrent chez le maître de poste, où ils demandèrent quatre chevaux.

— Il ne m'en reste que deux, répliqua le maître.

— J'en vois quatre à l'écurie, dit Gérard.

— Oui, mon gentilhomme; mais deux de ces quatre sont retenus pour un carrosse que m'a annoncé tout à l'heure en passant un courrier extraordinaire qui a relayé ici.

Gérard et Jaspin se consultèrent du regard, — 211 —— Je prendrai les deux chevaux, dit Jaspin, je suis le plus pressé.

— Et moi, j'attendrai qu'il rentre des chevaux frais à l'écurie, dit Gérard, ou que ceux qui nous ont amenés ici se soient reposés.

Cependant, les palefreniers et le cocher de Jaspin avaient attelé.

L'évêque serra tendrement dans ses bras son élève qui lui gardait involontairement rancune, malgré toutes ses protestations.

Jaspin stoïque pressa le départ, stimula le postillon, et son carrosse disparut avec le bruit du tonnerre. Déjà la nuit chargeait d'humidité les brandies touffues des chênes et la première étoile jaillissait de l'azur du ciel. Jaspin roulait depuis une demi-heure à peine dans un chemin étroit, rocailleux et bordé de fossés profonds, quand il entendit un bruit formidable et des cris avec des claquements de fouet.

Une chaise traînée ou plutôt emportée par deux chevaux ardents arrivait comme la foudre par le détour de la route. Le postillon de Jaspin voulut jeter ses chevaux à droite, mais la roue tomba dans une ornière, ce qui lui fit perdre une seconde et l'empêcha de biaiser. Les chevaux s'entre-choquèrent, les carrosses se heurtèrent avec fracas, on entendit crier les ais rompus et pétiller les glaces brisées, un pêlemêle affreux s'ensuivit. Des deux carrosses, l'un, à demi-plongé dans le fossé de droite, était déchiré en mille pièces, c'était celui de Jaspin; l'autre, incliné sur le flanc, tremblait encore, mais sans blessure; puis des postillons sacrant et blasphémant, des chevaux hurlants et hennissants, Amour, aboyant pour qu'on vînt tirer Jaspin desa boîte, c'était un vacarme à faire trembler les arbres de la forêt, — 212 —Jaspin contusionné, mais plein de vaillance, appelait à l'aide. Son postillon et son cocher, à force de crier qu'on venait de tuer monseigneur; firent peur à l'autre postillon et à un grand laquais qui redressaient leur chaise dont le ressort était faussé. Jaspin, charitable comme un bon chrétien, voulait s'enquérir des voyageurs du carrosse ennemi. On le pria de ne s'en point approcher et de s'occuper de lui-mêmeCe lui-mêmeCe alors que, bien surpris, il parvint à se dégager du milieu des débris. La chaise était sur pieds, le postillon prêt à repartir.

Mais Jaspin, irrité, se jeta devant les chevaux.

— Savez-vous, s'écria-t-il, que je vous ferai pendre, coquins, qui m'avez brisé mon carrosse, et ne m'aidez seulement point à sortir et d'embarras. Cristol !

— Service d'État! répondit le postillon.

Ces mots calmèrent un peu Jaspin, mais ne le découragèrent point.

— Nous sommes précédés, dit le postillon, par un courrier d'État et l'on nous attend. Laissez-nous passer.

— Vous voyez bien, reprit Jaspin, que vous m'avez rompu mou carrosse, tué ou blessé mes chevaux, et que je ne puis rester sur la route au milieu d'un bois; qu'on me ramène seulement au relais, où je trouverai un nouveau carrosse, je suppose que le maître de cette voiture, qui s'obstine à ne point paraître, ne me refusera pas une place auprès de lui ; c'est bien le moins qu'il me doive.

Le postillon lui montrant le carrosse avec mystère: — Regardez, dit-il, monseigneur!

La chaise était fermée et cadenassée comme une boîte.

— 213 —— Voilà qui est étrange, pensa Jaspin. C'est quelque prisonnier d'État qu'on amène. Mais vous ne pouvez me refuser de me reconduire au relais.

J'irai par votre voiture, puisque vous m'avez privé de la mienne. Le siège est large, j'y monte, et partez si vous voulez.

Le postillon, n'osant refuser un si léger service à monseigneur, aida Jaspin à prendre place sur le siège vide du cocher. Le grand laquais qui lui abandonnait ce siège se réfugia derrière. Jaspin, après avoir encouragé de son mieux son postillon et son laquais les laissa recueillir les chevaux et les débris épars sur le champ de bataille.

Puis, clopin, dopant, d'abord, mais guéris à grands coups de fouet, les chevaux de la chaise repartirent vers Bondy, et Jaspin, tout en se frottant les genoux et les épaules, put à loisir méditer sur ce contre-temps dont les suites pouvaient être si fâcheuses, et malgré ses ennuis et ses meurtrissures, il se félicitait de n'avoir pas été brisé avec son carrosse, et d'arriver bientôt à Bondy où il trouverait remède à tous ses maux.

Pauvre Jaspin, il ne se doutait guère de ce qui l'attendait à ce Bondy tant désiré !

Ce courrier si pressé qui précédait la chaise, c'était Desbutles, qui dans sa joie d'aller annoncer la bonne — 214 —nouvelle à Louvois, était parti deux relais avant Bondy pour prendre les ordres du ministre et bénéficier de toute la spontanéité des hommes d'État en pareille rencontre. Desbuttes savait combien dure peu la reconnaissance : c'est un éclair; il voulait tâcher de le monnayer.

Il avait donc fermé, comme on l'a vu, sa chaise, conduite par un postillon et un laquais à lui; il avait enfourché les meilleurs chevaux de chaque poste, et déjà, malgré les ténèbres, il voyait la barrière SaintMartin, quand il fut croisé par deux cavaliers qui, sortant des bas-côtés à son approche, vinrent lui couper la route.

Ces deux hommes, vêtus comme des marchands en voyage, c'étaient Louvois et son médecin Séron. Louvois prévenu de l'arrivée du carrosse pour le soir, voulut l'empêcher d'entrer à Paris, et lui indiquer une autre destination.

Louvois jeta un cri joyeux en reconnaissant Desbuttes. Celui-ci, essoufflé d'ailleurs, exagéra encore sa fatigue et ses suffocations. Le ministre le caressait et le reconfortait comme il eût fait pour son fils.

— Et le carrosse, dit-il enfin.

— J'ai une heure environ d'avance sur lui, monseigneur.

— Et... le personnage?

— Raisonnable, lucide.

— Vraiment?

— Je lui parlais, il n'y a pas deux heures, monseigneur, et je vous réponds qu'il savait parfaitement se plaindre de la rapidité avec laquelle je le menais.

— Trop de rapidité peut- être, dit Séron d'un ton d'oracle.

— 215 —— J'ai cru servir monseigneur, en me hâtant répliqua Desbuttes.

— Oui, oui, et vous m'avez servi à souhait, et vous éprouverez si je sais récompenser. Mais ne restons point ainsi sur celte chaussée ; déjà les quelques imbéciles qui demeurent aux environs, se mettent à leur fenêtre. Poussons en avant, allons jusqu'au relais ; je ferai prendre à ce carrosse une route détournée, je veux conduire notre homme à Meudon, chez moi : n'est-ce pas, Séron ? là, nous l'aurons à notre disposition ; là, je suis sûr qu'on ne me l'enlèvera pas.

Puis se ravisant, tout en marchant vers Bondy avec ses deux compagnons : — N'était-ce pas imprudent, dit-il, de quitter ce carrosse ?

— Oh! monseigneur, nul ne m'a suivi, deviné ; je n'ai pas rencontré un obstacle depuis le pays, dans les chemins où il eût été bien facile de me susciter une difficulté, tandis qu'ici, sous Paris même, à la portée de votre main... et d'ailleurs, le postillon et mon laquais ont pour mot d'ordre : « Service de l'État ! » Avec cela ne traverserait-on pas l'enfer?

— Il est gentil, ce Desbuttes, dit froidement Louvois avec un de ces pâles sourires qui naissent comme un feu follet et s'évaporent de même.

Desbuttes frémit de joie.

— Je ferai sa fortune, continua Louvois du même ton.

— Oh! monseigneur!... s'écria le traitant qui prit" une basque de l'habit de son maître et la baisa dans un transport d'ivresse — 216—.

Cependant Louvois, dévoré d'impatience, avait lancé son cheval, et l'on approchait du relais.

Desbuttes commençait à s'inquiéter aussi de ne pas voir paraître la chaise.

— Cette chaise tarde bien! dit le ministre en fronçant son terrible sourcil.

— Oh ! monseigneur, dit Desbuttes, il faut le temps de relayer.

— Voici les maisons de Bondy, la poste; et l'on ne voit rien. Vous avez eu tort d'abandonner cette chaise, il était inutile de venir en avant, ajouta Louvois avec mauvaise humeur.

— C'est imprudent en effet, dit sentencieusement Séron.

Desbuttes sentait couler non pas du sang, mais du vif argent dans ses veines. Tout à coup son oreille dilatée par la crainte et aiguisée par l'espoir, perçut au loin comme un roulement, et il arrêta son cheval.

— La voici! monseigneur, s'écria le traitant d'une voix triomphante.

Louvois plongea son regard perçant dans les ténèbres, et répondit : — En effet, je vois quelque chose venir.

Absorbés qu'ils étaient tous trois dans cette contemplation, ils n'avaient pas vu, à vingt pas de la maison de poste, adossé à un arbre, un homme qui les regardait passer, et qui bondit à ce mot a monseigneur » prononcé par l'imprudent Desbuttes.

Cet homme n'était autre que Gérard, demeuré faute de chevaux à la poste et attendant pour se remettre en route la fin du souper de ses deux bêtes; cet homme tourna silencieusement, à petits pas, derrière les trois cavaliers arrêtés, vint du plus près pos-— 217 —sible regarder le visage de celui que l'on avait appelé monseigneur, et, retenant un cri de surprise à la vue de Louvois, se posta dans l'ombre pour voir commodément ce qui allait se passer. Car la présence du ministre à cette heure, dans ce lieu, promettait une aventure.

— Dieu soit loué! s'écria Desbuttes; ce sont mes gens, je les reconnais bien maintenant.

Le front de Louvois se dérida.

— Faites promptement changer les chevaux, dit-il, et congédiez le postillon, bien payé. Renvoyez votre laquais tout droit à Paris. Quant à nous, nous prendrons la traverse par Romainville, Bagnolet et Charonne.

C'est vous qui mènerez; Séron vous guidera; moi je monterai dans la chaise avec notre homme. Faites vite!

La chaise venait de-s'arrêter devant la maison de poste, Desbuttes s'élança pour exécuter les ordres de Louvois resté dans l'ombre avec le chirurgien.

— Là!... merci, dit Jaspin de sa voix flûtée, tenez, postillon, voilà pour boire.— Aidez-moi à descendre, vous, dit-il à Desbuttés, qu'il était bien loin de soupçonner si près de lui.

Et il se jeta mollement dans les bras du traitant, qui croyait aider à son laquais.

Tous deux poussèrent un cri en se reconnaissant. A ce cri, Louvois qui trouvait déjà le temps long, s'avança pour demander à Desbultes la cause de sa stupeur; carie financier, devant cette tête de Méduse, était resté littéralement stupide et béant.

Quand Louvois s'approchant eut reconnu Jaspin, quand Jaspin reculant eut reconnu Louvois, ce furent de nouvelles et plus terribles émotions.

Jaspin sentit T. III. 13 — 218 —ses genoux se dérober sous lui. Louvois, roulant des yeux effrayants, demanda d'une voix rude à Desbuttes ce que l'évêque faisait là, pourquoi on le trouvait sur le siège de cette chaise.

Desbultes tremblait comme la feuille et bégayait des sons inarticulés.

Devinant à sa propre terreur ce qui se passait dans l'âme du ministre, pressentant un échec pour sa fortune, il fut saisi d'un accès de colère, et se jeta sur Jaspin comme un dogue sur un autre qui lui déroberait sa proie.

Jaspin poussa un cri lamentable, qui fit bondir du fond de sa cachette le protecteur inespéré que Dieu lui réservait. Gérard aussi venait de reconnaître Jaspin, et, se plaçant auprès de lui, la main sur la garde de son épée, il regarda Desbuttes avec des yeux si flamboyants, que le financier battit en retraite et se vint cacher derrière son maître.

Quant à Louvois, cette nouvelle apparition avait achevé de le mettre hors de lui. Déjà il s'avançait, menaçant et provocateur, car pour cet homme le mot danger n'existait pas; mais Séron le retint par un bras, tandis que Jaspin de son côté entraînait Gérard en lui disant tout bas avec angoisse : — Oh! par pitié, partons; si vous saviez... parlons.

Gérard revint lentement, à reculons, vers la maison de poste, toujours observant ses ennemis. Jaspin avait fait brider les chevaux et donné deux louis au maître de poste pour qu'on lui prêtât deux selles. Il monta, fit monter Gérard et l'entraîna au galop, en lui disant : — Une voiture fermée, cadenassée... amenée de là-bas par Desbulles, attendue par Louvois! Oh!

— 219 —mon cher Gérard, si cette nuit même, n'importe par quel moyen, la marquise ne sait pas ce que renferme ce carrosse, nous sommes tous perdus!

Ils disparurent ainsi aux yeux de Louvois, qui n'écoutait ni Desbuttes suppliant à ses genoux, ni Séron qui lui recommandait de s'observer en présence de tout ce monde.

Cependant les chevaux étaient changés, le postillon payé, Desbultes avait fait raconter à son laquais et à ce postillon l'accident arrivé sur la route-; la présence de Jaspin sur le siège s'expliquait ainsi bien clairement. Outre cela, le financier entr'ouvrant avec sa clé une des portières, avait fait voir à Séron que la chaise renfermait encore le prisonnier.

Louvois, toujours sombre malgré toutes ces assurances, fit monter Desbultes en postillon et entra dans le carrosse, qui partit rapidement par la route de traverse dans laquelle les guidait Séron.

Quelques minutes après, on entendit un grand cri, des coups furieux frappés sur la portière de la chaise, et la voix du ministre, voix effarée, rauque, sinistre qui criait : Arrêtez ! arrêtez donc !

Desbuttes obéit. — Séron revint près de la chaise, Louvois se je la dehors , livide , les cheveux en désordre, et lui dit d'un accent que rien ne saurait rendre : — Voyez donc ce qu'il y a dans ce carrosse... Séron, ce n'est pas un homme, on dirait un .cadavre.

Desbuttes sauta en bas de son cheval, Séron aussi. La chaise était arrêtée dans un endroit sombre, désert, Où filtrait à peine quelque clarté du ciel, sous les voûtes opaques des châtaigniers et des noyers qui bordaient le chemin.

— 220 —Séron tira doucement à lui le vieillard qu'avait amené Desbuttes. Il ne s'aidait pas, il ne respirait pas.

— Je lui ai parlé, je l'ai secoué, dit Louvois, il n'a ni répondu ni remué.

Séron, après un examen minutieux et réitéré de ce corps déjà roide et de ce visage déjà froid : — L'homme est mort ! dit-il.

Desbuttes s'arracha les cheveux et ses dents claquèrent de terreur.

Louvois se redressa farouche et morne comme une statue du désespoir. Le plus effrayant silence planait sur Cette scène terrible.

— Êtes-vous bien sûr, monsieur, qu'il ne soit pas évanoui? murmura le désolé Desbuttes en interpellant Séron encore agenouillé près du cadavre.

— La secousse l'aura tué, continua d'une voix lamentable le traitant, qui s'effrayait de l'attitude sombre de son maître.

— Cette secousse n'aurait pas eu lieu sans la rencontre de M. Jaspin, dit sourdement le ministre.

— Hélas!

— Et M. Jaspin ne se serait pas trouvé là, si on ne l'eût averti, continua Louvois d'un ton de plus en plus menaçant.

Desbuttes commença de trembler.

— Maintenant, poursuivit Louvois, emporté par le flot de la rage qui bouillonnait en lui, je comprends ce que je ne pouvais comprendre tout à l'heure, la présence de M. Jaspin sur le siège de ce carrosse et celle de M. de Lavernie à la maison de poste.

— Monseigneur! hurla Desbuttes, qui fondait en — 221 —larmes," en heurtant ma chaise, pouvait-on espérer de tuer ce malheureux?

— En heurtant ce carrosse, on espérait voir ce qu'il renfermai t.

— Monseigneur, mais alors, on ne fût pas revenu à Bondy sur le même carrosse.

—Pourquoi non ! puisqu'à Bondy l'on avait du renfort; puisque M. de La vernie avec deux laquais, armés sans doute, attendait à Bondy, et que nul ne pouvait m'y attendre, moi!

— Oh!... monseigneur, je vous jure, s'écria Desbuttes en se tordant les mains et en protestant de son dévouement, de sa probité.

Ce malheureux mot alluma la poudre, Louvois fit explosion.

— Ta probité, coquin! s'écria-t-il dans un transport de fureur ; ton dévouement, bélître ! Ah ! tu m'as vendu à mes ennemis, ah! tu m'as joué, mais tu mourras!

Et de sa main vigoureuse, dont la colère décuplait les forces, il saisit Desbuttes palpitant, et le brisa de coups terribles, dont un seul eût suffi à assommer un boeuf. Cependant, excité, irrité par les cris étouffés du misérable, aveuglé par la rage qui l'enivrait, par la volupté de battre et de faire souffrir, il cherchait une épée à son côté : il eût poignardé, déchiré, anéanti sa victime. Désbuttes commençait à râler et à mordre, lui aussi se révoltait et ne voulait pas mourir.

Séron l'arracha des mains de Louvois et le remit sur ses pieds; mille tourbillons, des myriades d'étincelles passant et repassant devant ses yeux, retour-— 222 —dissaîent et le firent vaciller pendant quelques minutes.

— Tuez-le! tuez-le!... criait Louvois, Ces terribles mots ranimèrent Desbuttes comme une fraîche aspersion d'eau bienfaisante; il se mit à distance et supplia encore avec les plus éloquentes protestations.

— Eh bien ! va-t'en, puisque tu n'es pas mort, dit Louvois, disparais!

je te chasse!... et prie Dieu que jamais il ne te place sur mon chemin; prie le démon, ton maître, de te bien garder de ma colère ; car si j'entends parler de toi, si mes espions te découvrent, si tu oses respirer de façon à être entendu, je te le jure, misérable, tu mourras en lambeaux sur une croix de fer rouge que je vais commander exprès pour toi.

Saisi d'un vertige qui hérissait tous ses cheveux, chancelant sous le poids de ces paroles qui venaient le lapider une à une comme des pierres aiguës, Desbuttes se releva et s'enfuit, croyant toujours sentir le» ongles de cette main inévitable qui s'étendait à toutes les extrémités du monde.

Il s'enfuit au hasard, éperdu, hurlant et blasphémant, soutenant d'une main ses habits en loques, et de l'autre essayant d'étancher le sang qui couvrait son visage.

Quant à Louvois, tremblant encore, il tomba plutôt qu'il ne s'assit, soutenu par Séron sur un des coussins de la chaise. Sa colère assouvie s'était abattue comme la boursouflure de l'écume qui monte sur l'huile en ébullition.

— Mort..., dit-il après un long silence, mort avant — 223 —d'avoir pu parler ou signer une déposition. Et c'était ma dernière espérance!... Elle roi m'attend!

Sa tête pesante retomba dans ses deux mains. Ce génie puissant, invincible, cherchait déjà à tirer parti de sa défaite même.

— Il me reste le cadavre ! murmura-t-il, et une accusation terrible contre ceux qui ont causé sa mort. Le roi verra bien qu'il y avait là un secret que les amis de la Maintenon ont étouffé par un crime. Car enfin, Séron, cet homme est mort de mort violente, n'est-ce pas ? C'est facile à prouver.

Le médecin, digne de son maître, avait déjà compris sa pensée. De nouveau incliné sur le corps, il l'étudiait avec le plus fervent désir de satisfaire Louvois.

— Non, dit-il enfin, ce front n'a pas une lésion ; pas une articulation n'est brisée, luxée même; la mort a été produite par la trop grande rapidité de la course, par le manque d'air ou par l'ébranlement tout moral imprimé au cerveau lors de la secousse physique. Nul médecin n'oserait soutenir que le vieillard est mort assassiné. Pas même moi.

Louvois atterré se tut.

— C'est pourquoi, continua Séron, je vous engage à remettre ce corps dans ce carrosse et à le faire inhumer promptement, soit à Meudon, soit en quelque autre endroit où il ne puisse être découvert. Je m'en chargerai moi-même pour plus de sûreté. Mais, d'ailleurs, monsieur le marquis, vous avez eu tort de maltraiter ainsi Desbutles, car il se vengera en allant tout raconter à la marquise ou à Jaspin.

— Non, dit Louvois, Desbuttes n'en sait pas assez pour risquer de me braver de la sorte. D'ailleurs, si — 22Zt —je l'ai châtié, je puis le ramener à moi. Il tremblera d'être compris dans le nombre des maltôtiers à qui je fais rendre gorge, et pour conserver ses écus il me ménagera... Être ménagé par Desbuttes ! Oh !

misère !...

Et en prononçant ces paroles, Louvois poussa un éclat de rire amer et voulut frapper la terre de son poing; mais il frissonna, car sa main venait de se heurter au cadavre.

Il se leva précipitamment.

— Depuis quand cet homme est-il mort? demandat-il au médecin.

— Depuis une heure à peine.

— Vous ne supposez pas qu'il fût mort, quand Desbuttes l'a quitté pour venir à nous ?

— Non.

— Vous rie supposez pas que Jaspin ait pu se douter de cette mort ?

— Non, puisque la chaise était fermée. Non, puisque le postillon, le laquais et Desbuttes lui-même n'en savaient rien. Je répondrais de l'innocence de ce malheureux en toute cette affaire.

— S'il est innocent, répliqua Louvois, si le hasard seul a tout conduit, c'est donc la fortune de mon ennemie qui vient de heurter la mienne...

Mauvais présage !... Eh ! bien, soit! mais je vais m'efforcer de retrouver Desbultes ou d'empêcher qu'il puisse Communiquer d'ici à demain, soit avec la marquise, soit avec Jaspin, soit avec M. de Lavernie. J'ai pour cela des moyens sûrs. Et demain, je ferai encore trembler la marquise au seul nom de ce chirurgien qui savait le secret des Lavernie. Si elle ne tremble pas, elle, Jaspin , qui croira l'homme encore — 225 —vivant, tremblera et parlera !... Non, tout n'est pas perdu; de l'audace! du sang-froid ! un profond silence. J'ai jusqu'à demain soir ; c'est long, c'est éternel ! Et d'ailleurs, quand j'aurais échoué, quand j'aurais manqué à la parole donnée au roi, il faudra bien que cela passe, comme ont passé tant de choses, comme tout passera ! Car je tiens le roi, et j'ai l'avenir ! Emportons cet homme à Meudon !

En achevant ces mots, Louvois abaissa ses regards orgueilleux jusqu'au cadavre ; on eût dit que ce cadavre grimaçait comme un sourire d'ironie ; il savait déjà, lui, la valeur de ce mot, l'avenir, prononcé par une bouche mortelle. Peut-être le prononçait-il aussi, une heure avant d'être étendu froid et endormi à jamais sur ce chemin sombre et désert.

XIX Belair avait quitté ses amis pour porter tant de bonnes nouvelles à la petite maison du pont Marie.

Certes, rien n'est plus facile que d'aller de Versailles à Paris en deux heures. Mais Belair, nous le savons, avait adopté un itinéraire qui triplait la longueur du chemin. D'ailleurs, il n'entrait point chez Violette avant le soir. Il occupa donc les derniers instants du jour à faire emplette pour la jeune femme, de tout ce qui lui serait nécessaire pour son T. III. 13.

— 226 —voyage et réussit à pénétrer dans la maison avec le même bonheur que les autres fois.

Violette regardait tristement les tapisseries de sa chambre; elle ne jeta point le cri joyeux dont elle accueillait chaque arrivée de son amant.

Celui-ci la prit par la main et l'amena en face des derniers rayons du jour.

— Qu'avez-vous? dit-il, vous êtes pâle, vous êtes triste, vous avez encore pleuré.

Elle essaya de cacher son visage.

— Que vous est-il arrivé, Violette ?

— Rien; mais ne faites pas attention à moi, je vous prie, je m'habituerai...

— A la liberté, au bonheur, ma chère vie, dit le jeune homme en la serrant tendrement dans ses bras. Demain ! c'est demain le grand jour!

demain vous êtes sauvée à jamais !

— Oh !... s'écria la jeune femme, est-il vrai ? Belair lui conta tout le plan de Jaspin, tout le zèle de leurs amis. Il étala les belles choses qu'il venait d'acheter, il laissa enfin déborder toute sa joie à l'idée de ce départ fixé au lendemain soir.

Mais son enthousiasme, au lieu d'échauffer la jeune femme, sembla l'éteindre de plus en plus. Le premier mouvement passé, elle retomba dans une mélancolie plus profonde, et d'où rien ne la put arracher, ni les caresses, ni les protestations, ni les folâtres saillies, ni les tendres reproches.

— Enfin! s'écria-t-il, désolé lui-même, tant de tristesse n'est pas naturelle. Vous me serrez le coeur, Violette, vous ne m'aimez donc plus ?

— Oh ! dit Violette en joignant les mains.

— Alors égayez-vous, puisque vous me voyez gai; — 227 —rassurez-vous, puisque vous me voyez tranquille; n'offensez pas Dieu, qui a tout fait pour nous, par un visage sombre et un coeur mécontent.

— Il est des impressions qu'on ne peut vaincre, murmura-t-elle. Tout, je ne sais pourquoi, me glace et m'épouvante.

— Vous allez quitter cette maison, rassurez-vous.

— Partons tout de suite.

— Vous savez bien que c'est impossible, répliqua Belair en haussant doucement les épaules. Vous ressemblez aux enfants pour qui l'on fait cuire un gâteau et qui le veulent avoir avant qu'il soit fait. Ce n'est pas aujourd'hui que vous pouvez partir, c'est demain.

— El) bien ! repartit la jeune femme avec un frisson involontaire, ne m'empêchez donc pas de m'inquiéter et, de pleurer jusqu'à demain. Oh !

ne vous irritez pas, comprenez-moi, fussé-je, incompréhensible.

— C'est vrai, répondit Belair, et je vous plains bien ; toujours enfermée, toujours tremblant de poser le pied sur ces parquets qui craquent, de peur qu'on ne vous entende au-dessous; toujours éloignée de' cette, fenêtre, la seule issue ouverte à l'air et au soleil, effarée au moindre bruit, imprégnée avec terreur de cette vapeur noire qui monte lentement, la nuit jusqu'à vous comme la mystérieuse pensée de cet homme; et puis ce sifflement monotone des eaux sur l'arête de l'arche, les cris lugubres des mariniers, l'ébranlement perpétuel des solives vermoulues de cette masure, que lèvent secoue en ses grandes tournées; oui, chère petite amie, tout cela est effrayant pour une pauvre femme.

Mais enfin, tout cela finit de-— 228 —main ; n'y pensez plus ; anticipez un peu sur le bonheur que demain nous promet à tous deux.

— Mon ami, dit Violette, en serrant convulsivement Belair sur son sein tremblant, mon ami, vous m'allez encore reprocher ce que je vais vous dire, mais je veux vous le dire avec un visage calme, avec des yeux bien assurés, avec une bouche souriante, et alors vous ne m'accuserez pas d'être une peureuse, un enfant exigeant. Non, ce n'est pas la solitude, ce n'est pas le bruit de l'eau, ce n'est pas non plus la fragilité de cette maison qui m'inquiètent... J'ai réfléchi sur tout cela; la solitude est ma sauvegarde, l'eau qui bruit est mon rempart, la fragile maison suffira bien à porter notre nid ; il n'est pas jusqu'à ce fumeur, notre voisin silencieux, sur lequel je n'aie aussibâti mes commentaires ; certes, il ne me connaît guère, il ne me soupçonne même pas ; notre vieux propriétaire a eu tout intérêt à lui cacher sa voisine comme il m'a caché à moi mon voisin. Rien de plus déraisonnable, de plus insensé que le frisson qui parcourt mes veines quand je pense à tout cela. Vos paroles tout à l'heure eussent dû achever de me faire joyeuse et patiente, car enfin, demain, c'est dans quelques heures ; mais que voulez-vous, la vérité m'échappe; je vous regarde en face, n'est-ce pas, avec des yeux bien brillants, je vous souris comme je vous aime, je comprends que vous me dites : A demain ! et je souffre. Oh ! je souffre mon cher amant, parce que malgré tous mes efforts pour élever ma pensée à l'unisson de la vôtre, je ne sens ni dans mon coeur, ni dans mon esprit, ni dans mon âme, ni en moi, ni hors de moi, je ne sens pas ce demain qui nous rendrait si heureux.

— 229 —Elle prononça ces mots avec un accent de douleur, avec une conviction désespérée qui firent sur le jeune homme une impression inexprimable. La lueur de ces doux yeux lui parut sinistre, le sourire, subitement effacé de ce pâle visage lui sembla l'effrayante transition de la vie à la mort.

— Hélas! répliqua--t-il en frémissant malgré lui, si c'est ainsi que vous me donnez du courage...

— Vous avez donc besoin de courage? dit-elle.

— Je ne sais plus ce que je dis, vous m'avez troublé l'esprit. J'étais gai, j'étais en plein rêve d'espoir et de lumière ; vous me réveillez, je ne vois plus que ténèbres, vous me dégoûtez de tout ce que j'avais désiré si ardemment.

Il baissa la tête pour cacher son émotion sous les dehors d'une tendre bouderie. Violette vint s'asseoir entre ses bras.

— Ne pensons plus à ces laides terreurs, dit-elle, et puisque nous ne devons plus nous quitter...

Il fit un mouvement.

— Pourquoi avez-vous tressailli? demanda Violette.

— Rien, oh! rien.

— Est-ce que vous ne devez pas rester près de moi?

— J'avais promis à nos amis de paraître le plus tôt possible ce soir à Versailles, afin de n'exciter aucun soupçon : je m'étais même engagé à dire chez Mme la marquise le final du deuxième acte d' Athalie, les strophes du lis et de l'impie : mais puisque vous désirez me voir rester, je resterai, Violette. Oh! mon amour, pourrais-je vouloir vous causer un chagrin !

— 230 —on m'attendra, s'il le faut, à Versailles, mais que ma tendre amie ne pleure pas !

En disant ces mots il pressait sur son coeur avec des sanglots et des baisers pleins de larmes la jeune femme qui renaissait à la flamme de cet amour passionné.

— Non,-reprit-elle, pas d'imprudence à cause de mes sottes faiblesses, obéissez à nos amis, ne mécontentez pas Mme de Maintenon, notre auguste protectrice, je redeviens raisonnable ; tenez, ne voilàt-il pas le vieux juif qui part ; c'est l'heure de sa retraite, il me semble l'avoir entendu verrouiller sa porte.

— Et la porte de l'escalier se ferme aussi, dit Belair, votre voisin, ce terrible fumeur s'en va sans doute comme d'habituderacler la mandoline dansl'île SaintLouis, sous quelque vieux balcon. Passera-t-il parla rivière ou par le pont? Attendez que je voie.

— Ne vous montrez pas à la fenêtre ! qu'il prenne l'un ou l'autre chemin, que vous importe? Ne vous éloignez pas de moi, le frisson me reprend quand vous n'êtes plus là.

— Je resterai, alors, s'écria Belair d'un ton vif, avec une légère nuance de mécontentement.

— Allons, allons, jugez-moi plus favorablement : c'est fini. Tenez, comme je suis brave! Je vais, avant de me coucher, faire tous mes petits préparatifs. Non, je ne préparerai rien... je ne me coucherai pas... Les nuits ne sont pas longues, n'est-ce pas, en cette saison?... Le jour vient à deux heures et demie, il en est neuf, c'est cinq heures à passer...

— Mon Dieu ! Violette, que vous me faites mal ! s'écria Belair, en crispant ses doigts avec angoisse.

— 231 —Dites-moi que vous voulez me voir rester. Demeurons tous deux, c'est plus court et plus sage. Me voilà décidé, je reste avec vous; mais épargnez-moi : je ne comprends rien à votre agitation, à votre malaise, et j'en meurs de déplaisir.

Violette, passant ses deux bras charmants au cou de son ami, l'apaisa d'un baiser en retenant son coeur qui bondissait jusqu'à ses lèvres.

— A quelle heure avez-vous promis d'être à Versailles ? dit-elle.

— A neuf heures et demie ou dix heures, pendant le souper du roi.

— Oh! déjà... murmura Violette.

— Je n'y serai pas avant dix heures et demie en galopant bien fort.

— Partez donc, balbutia-t-elle avec un soupir de désespoir.

Belair inquiet, agité comme elle, allait et venait, toujours arrêté au passage par ces bras languissants et ce regard chargé d'une douloureuse tendresse.

— Dites bien à M. de Lavernie, continua la jeune femme, renversée et palpitante, que je l'aimais comme un frère.

— Que vous l'aimiez?... mais vous l'aimez toujours, je suppose?

— Embrassez pour moi ce digne Jaspin! Ah !... une caresse bien tendre au bon petit chien Amour... un de nos amis, aussi.

Elle s'aperçut que son émotion la reprenait et gagnait Belair lui-même.

Quand la voix s'arrête au gosier, les larmes montent bien vite aux paupières.

— Partez, mon tendre coeur; pars, mon doux ami, dit-elle; jamais je ne t'ai aimé comme en ce mo-— 232 —ment... Dis encore que tu m'aimes, laisse-moi cette dernière parole scellée par ton dernier baiser !

Belair tout éperdu, tout, enivré de ces lugubres caresses : — Tu as raison, dit-il, Violette, nos coeurs n'avaient jamais parlé ainsi. Je sais bien qu'ils ne peuvent nous présager que joie et tranquillité, mais enfin, obéissons à l'instinct qui nous pousse. Je vole à Versailles, j'accomplis la promesse que j'ai faite à la marquise, et je reviens. Oh! ne crains pas pour moi la fatigue. Gérard a des chevaux vites comme le vent ; ils ne portent pas, ils enlèvent. Tu me reverras, Violette, avant que le jour ait blanchi tes vitres... D'ici là, tu n'auras pas peur, n'est-ce pas !

— Non ! non! reste à Versailles... le ciel est noir, l'orage menace ; regarde les nuées qui se déchirent silencieusement.

— Je reviendrai, te dis-je, dis-moi adieu !

Elle frissonna, et ne pouvant prononcer ce mot, se tordit de douleur dans les bras du jeune homme.

Déjà il gagnait la fenêtre en saisissant l'échelle, elle courut après lui et l'étreignit si nerveusement qu'il chancela.

— Adieu ! dit-elle enfin avec un effort qui brisa sa voix et son coeur.

Ce cri étrange vibrait encore dans l'oreille de Belair lorsqu'il toucha la rive. Il se retourna : blanche et droite dans le sombre encadrement de la fenêtre, son amie lui faisait signe encore, et un nouvel adieu prononcé sur le même ton mélancolique glissa jusqu'à lui parmi les gémissements de la rivière.

— Imprudente ! se dit Belair attendri; par bonheur le voisin n'est plus là pour entendre...

— 233 —Et.il monta rapidement la berge. Au détour du quai il regarda encore, mais la vision avait disparu.

Non, ce voisin mystérieux n'était plus à portée d'entendre. Lui qui n'avait pas d'adieux à faire, il était sorti tranquillement comme d'habitude, avait pris le chemin dans lequel nous avons vu Gérard le suivre, et bientôt il arpentait la rue Richelieu en observant les abords de l'hôtel Louvois.

Une bonne heure environ s'écoula, pendant laquelle il répéta plus de vingt fois : — Aurai-je plus de chance aujourd'hui ? Ce voyage qu'il fait ne sera pourtant pas éternel.

Et le promeneur inquiet regardait à la fois de quatre côtés.

Tout à coup il vit de loin, arriver par le bout le plus obscur de la rue, longeant les rares maisons, et cherchant l'ombre, un homme qui marchait rapidement malgré toutes les précautions qu'il semblait prendre pour n'être pas vu. C'était Desbuttes qui, rafraîchi par la course et mieux éclairé sur sa situation avait jugé prudent de ne pas aggraver par quelque démarche inconsidérée la colère du ministre, et de venir chercher à l'hôtel, avant que Louvois y eût reparu, certains papiers et certain sac, cachés dans la chambre qu'on lui prêtait, débris trop minces, hélas! de sa splendeur si vite écroulée. Il se hâtait donc pour précéder à l'hôtel Louvois la renommée de sa mésaventure.

Cette basse tournure, ce gros dos, ces petites jambes, frappèrent notre guetteur, qui coupa aussitôt la rue à angle droit pour se trouver en face du nouveau venu.

Celui-ci voulut éviter la rencontre, mais le vaste — 234 —compas du curieux mesurait par seconde quatre pieds au moins ; les deux hommes se rencontrèrent sous une lanterne.

— Desbuttes !.,. c'est bien lui, s'écria le grand arpenteur.

— La Goberge !... murmura Desbuttes épouvanté, car en ce moment il aurait eu peur d'un enfant.

Instinctivement, les deux amis se retirèrent au plus épais de l'ombre.

— En quel état, bon Dieu! dit le maître d'armes qui palpait les habits déchirés du financier, t'auraiton fait quelque injure? t'a-t-on volé?

— Dépouillé, assassiné! balbutia le petit homme ; mais laisse-moi courir où j'ai affaire.

— Oh! non; je te tiens, je ne te quitte plus.

— Un quart d'heure seulement, et je te réponds bien que je reviendrai; je n'ai pas envie de prendre racine dans cet endroit maudit.

— Où vas-tu donc?

— A l'hôtel Louvois.

— Mais tu as du sang au visage !

— Puisque je te dis qu'on m'a assassiné !

— Qui?

— Ce scélérat de Louvois, mon protecteur.

— Louvois t'a battu ! Vous êtes donc brouillés ? dit la Goberge avec un tressaillement de joie qui fit jouer tous les muscles de sa hideuse figure.

— A mort!

— Et lu rentres chez lui?

— Pour y prendre mes hardes.

— Malheureux! tu es brouillé avec Louvois et tu te risques.dans sa caverne !

— Il n'y est pas, je l'ai quitté à Bondy.

— 235 —— Qu'en sais-tu? dit .d'une voix glaçante le maître d'armes, ce diable d'homme ne rentre-t-il pas, quand il veut, par dessous terre ? Sait-on jamais où est Louvois? n'est-il pas partout?

— Au fait! dit Desbultes avec un commencement d'inquiétude.

— Crois-moi, ne séjourne même pas dans sa rue, l'air, en est pernicieux.

— Mais tout ce qui me reste est là, dans cet hôtel, cent pistoles !

— Et tes millions... avec lesquels tu payais des secrétaires ?

— Oh! mon ami, j'ai tout perdu.

— L'ordonnance qui fait rendre gorge à la maltôte, n'est-ce'pas?

—. Tu sais cela ?

— Pardieu!

— Je suis ruiné, mon cher, en bas de l'échelle. Mon infâme maître m'a précipité !

— Eh bien moi, je suis en haut, dit le maître d'armes en se rengorgeant; mon excellent maître m'a mis au pinacle!

Desbuttes lé regarda douloureusement.

— Ainsi va le monde! soupira-t-il.

— Et comme je suis un bon compagnon, et non pas un égoïste comme certaines gens de ma connaissance, j'ai pensé tout d'abord à un ancien ami, j'ai ruminé certains plans; je viens t'aider à remonter.

— Serait-il vrai?

— Éprouve !

— Tu me ferais gagner...

— La moitié de cinq cent mille livres.

— Sur la parole ?

— 236 —— Sur une bonne signature !

— A quoi faire?

— A te venger.

— De qui?

— Je ne te dirai pas cela dans le quartier où nous sommes.

— Mais enfin?...

— Oh ! j'ai assez perdu de temps à t'attendre depuis dix mortels jours.

Te voilà, me voilà, l'occasion est belle, je suis pressé, hâtons-nous.

— Tu m'attendais!... tu avais donc besoin de moi? dit Desbuttes avec cette défiance bien naturelle entre deux honnêtes gens de cette trempe.

— Mais oui.

— Explique au moins...

— Rien ici.

— Où, alors ?

— Tu verras.

— Je ne ferais pas un pas sans avoir trouvé un tailleur pour réparer cet habit qui me déshonore. Je n'ose passer devant les lanternes.

— Il s'agit bien d'un tailleur !

— Je n'irai nulle part sans cela. On a son orgueil.

— Chez le premier mercier venu, j'achèterai du fil, des aiguilles et je te recoudrai moi-même en causant. Tiens, voilà notre affaire au coin de la rue des Fossés-Montmartre.

— Mais pour laver ma figure.

— La rivière.

— Où allons-nous?

— Chez moi.

— Est-ce loin ?

— Pont Marie.

— 237 —— Tu ne me trompes pas au moins !

— Viens donc !

Et les deux coquins, après que la Goberge eut fait l'acquisition qu'exigeait l'orgueil de Desbuttes, se dirigèrent à pas précipités vers la maison du pont Marie.

Une demi-heure après, le maître d'armes guidait son digne ami dans les détours obscurs de la maison.

Lorsqu'il eut allumé une lampe et que Desbuttes aperçut les murs sombres et nus de la salle basse, les meubles trop rares, les solives enfumées du plafond, toute cette industrie parcimonieuse, destinée à cacher la misère du logis, il ne put s'empêcher de sourire.

— Je comprends, dit la Goberge, tu n'admires pas mon mobilier, ni même ma chambre, mais je cherchais mes sûretés, vois-tu, et l'on n'est pas en sûreté dans les palais. Cette maison donne sur la rivière; dix pieds de cordes à noeuds, et je suis dehors. Cette maison n'a pas d'habitants; je n'y ai jamais rencontré personne. Écoute un peu quel magnifique silence... Excepté le vieux juif à qui j'ai loué et quelques amoureux, couples passagers qui ne se soucient pas de moi, ni moi d'eux, je ne crois pas que nul connaisse cette masure. Or, j'avais grand — 238 —besoin de me cacher, comme tu pensés, car si Louvois avait pu mettre sur moi sa lourde main, j'étais perdu, et je ne venais pas à Paris dans cette intention. Voyons, n'expertise pas ainsi mes meubles et assieds-toi.

Il approcha un escabeau de vieille tapisserie à pieds torses, et s'assit lui-même dans un fauteuil, la table et la lampe entre eux.

— Tu n'es pas à ton aise, poursuivit la Goberge.

— Je voudrais de l'eau.

— Oh! quelle voix rauque!... Est-ce la soif qui t'a étranglé ou Louvois?... Je crois qu'il te faudrait plutôt un coup de vin. En voici, et du meilleur.

Il se leva pour prendre une bouteille dans une petite armoire à trois angles, et versa rasade à son ami, qui ne but point avant de l'avoir vu boire.

La Goberge remarqua parfaitement cette réserve.

— Que penses-tu donc de moi, imbécile, dit-il avec sa rude familiarité; si je te voulais du mal, j'eusse pu t'en faire dehors. Et encore une fois, puisque j'ai besoin de toi, fie-toi donc à mon hospitalité.

— C'est que, balbutia Desbuttes d'une voix à peine intelligible et en promenant encore son regard inquiet autour de lui, on ne sait en vérité pas où l'on est.

Il toucha un pan de la vieille tenture de cuir déchiqueté, qui pendait à la muraille.

— Ah! oui, tu veux voir si je n'ai caché personne pour t'entendre, dit la Goberge ; visitons les localités , regarde sous mon lit, sous ma table, sous mon fauteuil, palpe le cuir.

Desbuites tout en ricanant faisait la visite domici-— 239 —liaire. Il toucha une porte parallèle à celle de l'escalier.

— Ceci, dit la Goberge est une sorte de cabinet de toilette ; pour ceux qui feraient de la toilette. Quatre murs nus et noifs, sans fenêtre et sans issue, regarde.

Et, levant sa lampe, il montra en effet l'intérieur vide de ce cabinet à son confiant ami.

— Commences-tu à te rassurer un peu, dit-il, oui, n'est-ce pas? Eh bien!

assieds-toi, bois et causons.

Desbuttes s'assit et regarda piteusement son habit.

— A propos, tout en causant, reprit la Goberge, je te raccommoderai.

Donne ton habit, je puis bien faire pour toi ce que j'ai fait cent fois pour moimême ; tu es en nage, mets en guise de manteau ce grand vieux sac à bois sur tes épaules.

Il prit le fil, une grosse aiguille et commença, non sans dextérité, les réparations promises.

Desbuttes s'accouda sur la table, en le regardant, et la Goberge entama l'entretien.

— Donc, tu es ruiné et je suis riche, tu as été chassé par ton maître, et moi, je suis adoré du mien.

Desbuttes fit un signe d'assentiment.

— Donc, tu m'as offert autrefois d'entrer à ton service, et moi, je t'offre de t'enrichir.

— A quelles conditions?

— Là! là! pas si vite... jeune lion! Voilà déjà un bouton recousu, et avec un fil auquel on pendrait un homme. Conte-moi un peu ta mésaventure, que nous ayons le temps de nous reconnaître.

— 240—Desbuttes abrégea, mais n'omit rien d'important dans ses démêlés avec le ministre.

— Je vois, qu'en effet, dit la Goberge, c'est entre vous une querelle sérieuse. Peste, quels ongles il a!... voilà un accroc d'au moins trois pouces, et dans la broderie — mettons le fil en trois. Avoue que j'ai sagement fait de changer un pareil maître, contre celui que j'ai choisi.

— Tu ne m'as pas dit quel est ton maître.

— Un Hollandais, qu'il est inutile de te nommer pour l'instant, riche à cinquante millions, et qui les sème.

— Que c'est beau! soupira Desbuttes... et tu ramasses ?

— Il les sème, c'est vrai, mais de manière à se faire pousser toutes ses petites fantaisies.

— C'est bien naturel.

— Ainsi, par exemple, il en a une en ce moment, une qui l'obsède. Tu sais ce que c'est que d'avoir envie d'une chose ?

— Oh! oui, j'aurais bien envie, moi, des deux cent cinquante mille livres dont tu me parlais dans la rue de Richelieu.

— Précisément, j'y arrive. Mon maître a envie de rendre à quelqu'un tout le mal que ce quelqu'un lui a fait. C'est une fantaisie comme une autre, et si je te disais comment ce quelqu'un s'appelle, tu la comprendrais encore mieux.

Desbuttes ouvrit de grands yeux et redoubla d'attention.

La Goberge, se rapprochant, comme l'autre se rapprochait, enfila patiemment une grosse aiguillée de son énorme fil. Desbuttes lui prêta la main. Cette — 241 —preuve de l'intérêt qu'il excitait, fit sourire le maître d'armes.

— Oui, il y a là une histoire de femme séduite, assassinée, que sais-je, tu n'as pas besoin de la savoir. Le principal c'est que mon maître rêve continuellement qu'il est débarrassé de son ennemi ; il s'est logé cela dans la tête; enfin, tu vas voir jusqu'où il pousse sa fantaisie. N'a-t-il pas promis cinq cent mille livres au premier qui lui viendrait annoncer que son ennemi est mort?

— C'est en effet une idée fantasque, dit Desbuttes.

— Je la trouve telle.

— Et puis, promettre et tenir sont deux.

— Oh ! il a fait mieux que promettre, il a signé. Or, quand mynheer mon maître a signé une chose, elle se fait ou se fera.

— Mais, dit Desbuttes, quand bien même il aurait dit et signé cela, cette signature ne fera pas mourir l'ennemi en question. On vil cinquante ans malgré une signature pareille.

— Eh bien! je ne suis pas de ton avis, je dis que c'est malsain. Un philosophe, je ne sais plus au juste lequel, affirmait que la haine des gens puissants ressemble à la colère des serpents et autres bêles venimeuses, et qu'elle dégage des vapeurs tout à fait nuisibles ; or, quand une haine est de force à signer des bons de cinq cent mille livres, quelle terrible vapeur!

— Cela dépend des gens contre qui cette vapeur est lancée. S'ils sont de taille à résister, si le serpent souffle sur le serpent, les deux venins se neutralisent.

T. III.

— 242 —— Je ne crois pas, dit froidement la Goberge; mais si tu as cette idée, n'en parlons plus.

— Explique-toi mieux, interrompit Desbuttes, que le refroidissement subit de son ami inquiétait pour les deux cent cinquante mille livres.

Mais lu ne cesses de parler par paraboles : tu racontes que ton maître a un ennemi dont il voudrait être débarrassé, et tu ne me nommes ni cet ennemi ni ton maître. Tu me parles, d'une part de deux cent cinquante mille livres à gagner, et tu ne me dis pas ce qu'il faut faire. Or, je te connais assez pour soupçonner que tu me feras bien gagner mon argent.

Enfin, tu annonces une signature de ce Crésus, et ne me la montres pas.

Que veux-tu que je promette, ou seulement que je comprenne?

— Tu as raison, dit la Goberge après un moment de silence, et je ne sais vraiment pas pourquoi je tourne ainsi autour du buisson. Je vais répondre d'un seul coup à tes trois questions.

II se leva, retourna brusquement son fauteuil massif, dans un pied duquel, au fond du bois creusé, il prit un papier qu'il déploya et mit, en l'aplatissant avec sa large main, sur la table devant Desbuttes.

C'était l'engagement de van Graaft.

— Louvois! s'écria sourdement Desbuttes lorsqu'il eut fini de lire.

— Louvois est en effet l'ennemi dont mon maître voudrait être débarrassé.

— Un serpent capable de se défendre!

— Qui parle de l'attaquer? dît la Goberge. Est-ce écrit sur ce papier?

— Je comprends l'importance de la somme, continua Desbuttes, de plus en plus troublé par le ter-— 243 —rible nom; mais si fort affriandé qu'on puisse être, on ne la tient pas.

— C'est une question de temps, dit la Goberge, en attachant sur Desbuttes son oeil féroce; je ne suppose pas que Louvois soit immortel, — Heureusement, non.

— Eh bien! s'il doit mourir, comme tout le monde, tu admets bien qu'il y aura une personne quelconque qui, la première, saura sa mort.

— Certes!

— Cette personne-là n'a qu'à se présenter chez M. van Graaft ; comme elle aura réalisé la fantaisie de mynheer, mynheer payera les cinq cent mille livres, ainsi qu'il s'y est engagé.

— Je comprends.

— Et, j'avais pensé que toi, qui vivais dans l'intimité du grand ministre, et le voyais à toute heure du jour, tu serais un des premiers informé de l'accident s'il avait lieu. Or, tu m'aurais averti, et nous aurions partagé en amis, voilà tout, c'est tellement simple, que si M.

de Louvois était là, dans un coin à nous écouter, il n'aurait pas le droit de se fâcher de ce que nous disons.

Desbutles, à la seule idée de celte présence du ministre, trembla des pieds à la tête, La Goberge le rassura par son rire diabolique.

— Le malheur, reprit Desbuttes, c'est qu'à dater de ce jour je ne serai plus assez près de Louvois pour surveiller sa santé.

— Que c'est fâcheux que tu sois brouillé avec lui, juste au moment...

— Où j'aurais pu prévoir ses maladies?

— 244 —— Mais oui... nous avons aujourd'hui des maladies si rapides!... elles arrivent comme l'éclair!

— Quel dommage, dit Desbuttes, qu'on ne puisse pas distribuer ces maladies-là comme on voudrait!

— J'en ai vu, répliqua la Goberge, qui vous troussaient un homme en six heures, en quatre, en deux!

— Et si personne n'est là, on ne sait l'événement qu'après tout le monde.

— Et alors, on perd les cinq cent mille livres.

— Il y aurait un moyen, fit Desbuttes, mais je ne suis plus dans la maison.

— Dis toujours.

— Ce que tu racontais de ce philosophe, tout à l'heure, au sujet des haines et des serpents, m'a décidément frappé. Sais-tu que je hais démesurément M. de Louvois?

— Je le crois bien.

— Et que si je me trouvais près de lui, ma haine dégagerait une vapeur extrêmement pernicieuse, tout ciron que je suis, je parie que le rends malade!

— Sans compter que ce serait une très-bonne spéculation, car, s'il tombait malade de la sorte, tu le saurais le premier, nécessairement.

— Parbleu I — Eh bien! si l'on essayait... rien que pour voir.

— Essayons, je demanderai à quelque chimiste de mes amis, une recette pour donner tant d'âcreté à ma vapeur haineuse...

— Oh!... que ne disais-tu cela tout de suite; tu me fais souvenir que j'ai une de ces recettes-là. Je suis si rancunier!

La Goberge tira lentement de sa longue poche, une 245 —petite boîte de vermeil, fermée à vis, et qui renfermait une fiole qu'il fit briller à la lampe.

— Que c'est blanc et brillant! dit Desbuttes en frissonnant.

— Je m'étonnerais bien s'il n'y avait là-dedans une belle maladie, continua la Goberge.

— Donne! fit précipitamment le financier, jetant tout à fait le masque.

— Mais, puisque tu ne peux retourner à l'hôtel Louvois! dit la Goberge.

— Je puis aller à la surintendance, à Versailles. J'entrerai par les jardins, avant le jour : le mur de l'espalier est bas. Le cabinet du ministre est au rezde-chaussée; derrière ce cabinet, où je n'ai pas même besoin d'entrer, est une office dans laquelle on met chaque soir l'eau de Forges qu'il doit boire le lendemain. Nul ne m'aura vu entrer, nul ne me verra sortir. Voilà comme je parle, moi! Est-ce clair? estce net? me fais-je comprendre?... A ton tour.

— Je continue, dit la Goberge, et je serai aussi clair que toi. Quand vas-tu à Versailles?

— Quand tu voudras !

— Nous choisirons notre temps ; d'ici là, je ne te quitte plus, tu ne t'en étonneras pas. Tu pars pour la surintendance, je t'accompagne, ce que tu risques, je puis bien le risquer. Louvois ne m'en veut pas plus qu'à toi. D'ailleurs, si tu avais mal calculé, si nous étions surpris, cela s'est vu, hélas! comme on nous ferait subir mille abominables tortures, je t'avertis qu'avec l'un de ces pistolets, je te tue sans douleur; et me tue aussitôt avec l'autre. Si au contraire tu as réussi, si la maladie est bien inoculée, sûr de toi, je t'escorte et nous allons toucher ensemble T. III.

14.

— 246 —les cinq cent mille livres, suis-je net et loyal à mon tour.

— Mais, puisque tu viens à Versailles, dit Desbuttes, avec défiance, je n'y suis pas nécessaire. Et si tu n'as pas besoin de moi, pourquoi m'ofrir deux cent cinquante mille livres? Tu te fais tort. Plus je réfléchis, plus je trouve que tu pourrais te passer de moi. N'étais-tu pas aussi intime que moi dans la maison du ministre? N'en connais-tu pas aussi bien que moi les êtres?

— Je me fusse passé de toi certainement, dit la Goberge, si depuis mon départ pour la Hollande, tout le bâtiment de la surintendance n'eût été restauré avec des distributions nouvelles; je m'y perdrais; toi, au contraire, nouveau dans la maison, tu peux y marcher les yeux bandés.

— Et... ce bon de M. van Graaft?... qui de nous le gardera? ce serait bien imprudent de le porter sur toi.

— Oh! n'aie pas peur, je ne puis rien sans toi; tandis que sans moi, tu peux tout; c'est à moi de réclamer des garanties. D'ailleurs, nous ne nous quitterons plus désormais. Au retour de Versailles, nous prendrons le billet dans le pied de mon fauteuil, et comme deux frères, nous le présenterons à la caisse. Replace toi-même ce papier.

Desbuttes relut le bon, et le déposa au fond du pied creusé qui se fermait avec une cale tournant sur un clou.

— Tu es content? dit la Goberge.

— Enchanté.

— Si tout est convenu, donne-moi ta main, et jurons, sur notre foi, d'en finir au plus vite.

— 2&7 —Les deux scélérats se pressèrent la main.

— Foi de la Goberge! dit l'un emphatiquement.

— Foi de Desbuttes ! dit l'autre d'une voix sonore. Tout à coup un cri, qui semblait parti du plafond, répondit à ces deux noms sinistres, et fit dresser l'oreille aux meurtriers, et en même temps une chute pesante ébranla les solives et secoua la poussière de ces bois vermoulus.

— Il y a quelqu'un là-haut, murmura Desbuttes, le front glacé de sueur.

— Oui, répliqua le maître d'armes en pâlissant.

— Tu m'avais dit que nous étions seuls dans cette maison...

— Je le croyais.

— On marche, on s'agite...

— Les pas d'une personne effrayée.

— Il faut savoir ce que c'est.

— Montons!

La Goberge donna son épée à Desbuttes, et prit ses pistolets.

— Et la lumière ? dit Desbuttes.

— Pour qu'on nous reconnaisse, malheureux !

Ils se dirigèrent, en tâtonnant, vers les montées : des éclairs blafards blanchissaient les murs de l'escalier, la Goberge vint se heurter à la porte de Violette.

Un petit cri étouffé s'en échappa, — Qui est là? demanda le maître d'armes. Rien ne répondit. Il heurta et interrogea encore.

— Répondrez-vous, dit-il, ou j'enfonce la porte. Même silence.

— Ils ont peur, c'est qu'ils ont tout entendu, mur-— 268 —mura la Goberge, en appuyant son épaule robuste sur la porte qui craqua.

— Aide-moi donc, dit-il à son compagnon, qui donna une vigoureuse secousse en arc-boutant son pied sur le mur parallèle.

Les gonds arrachés cédèrent, un dernier choc les enleva.

L'horrible cri parti du fond de la chambre les guida vers le lit, dans les rideaux duquel se roulait une créature à moitié morte de terreur.

Quand les bras hideux de ces monstres s'approchèrent d'elle, l'infortunée bondit hors de sa cachette, et courut éperdue jusqu'à la fenêtre qui se trouva fermée, sans quoi elle se fût précipitée; alors, elle s'élança par la porte restée ouverte, descendit l'escalier; mais, trébuchant aux dernières marches, elle fut saisie par la Goberge, qui la poussa chez lui, tandis que Desbuttes approchait la lampe.

C'en était trop, et le hurlement qu'ils laissèrent échapper en reconnaissant Violette ne fut pas du moins entendu par elle. La pauvre enfant venait de perdre connaissance et gisait évanouie sur le parquet.

— Ta femme, nous sommes perdus ! dit la Goberge.

— Perdus!... répéta l'autre.

— Elle a tout entendu.

— Es-tu sûr?...

La Goberge rassembla ses idées et lui dit : — Monte dans sa chambre.

— Pourquoi ?

— Tu écouteras au parquet, et moi je parlerai. Èh bien, tu hésites...

as-tu peur?

— Et tu vas rester avec elle ici? dit Desbuttes en — 249 —considérant avec épouvante la livide figure du scélérat qui couvait Violette d'un regard effrayant.

— Monte, te dis-je, et si tu entends distinctement mes paroles...

— Eh bien ?

— Eh bien, c'est qu'elle nous aura entendus ; et il ne faut pas qu'elle nous dénonce...

— Que veux-tu donc faire d'elle?

— Je n'ai pas besoin de toi, monte ! Desbuttes ne pouvait se résoudre à obéir. Il lui semblait qu'en abandonnant cette femme sans défense à son féroce compagnon, il commettait le plus monstrueux des forfaits.

La Goberge lui montra l'escalier d'un geste irrésistible de menace.

Le lâche partit en chancelant. A chaque pas qu'il faisait, son pied plus pesant croyait traîner l'escalier tout entier. Il s'agenouilla dans cette petite chambre où tant d'amour et de beauté avait laissé son parfum.

— Tu m'entends? dit d'en bas la voix de la Goberge.

— Oui, murmura-t-il.

— Et quand je parle ainsi... continua le brigand en baissant la voix, m'entends-tu encore?

— Oui, dit plus faiblement Desbuttes.

— C'est bien. Donc elle a entendu aussi.

Un épouvantable silence se fit à l'étage inférieur, et pendant ce silence, Desbuttes sentait ses cheveux se hérisser. Un soupir étouffé, coupé par un cri lamentable, le fit bondir jusqu'à l'escalier. Il chercha des yeux la malheureuse femme, et ne vit plus sur le parquet que ce vieux saç, dont il s'était fait un man-— 250 —teau. Le sac n'était plus vide, il avait pris la forme d'un cadavre.

Aussitôt la lampe s'éteignit.

Tremblant de peur et de remords, Desbuttes s'assit sur la dernière marche, ses genoux s'entrechoquaient, ses dents claquaient à se briser.

Le misérable pleura.

Cependant le meurtrier ayant descellé l'une des deux pierres qui formaient le seuil de sa porte, glissa péniblement cette masse pesante au fond du sac.

— Tu m'aideras bien au moins à la porter en haut, dit-il à son pâle complice, La fenêtre de l'escalier est trop étroite, il me faut aller jusqu'à celle de la chambre. Soutiens seulement la pierre, ajouta-t-il, pour me soulager tandis que je monterai.

Dieu, qui n'avait pas foudroyé ces infâmes, Dieu, dont le tonnerre est un châtiment trop noble et trop doux pour les assassins, Dieu terrible, inspira la plus épouvantable vengeance à l'avidité de ce lâche pour punir l'avidité de cet assassin. Desbuttes alla silencieusement prendre sur la table l'aiguille et le fil laissés par la Goberge; puis, tandis que celui-ci gravissait lentement les degrés, s'arrêtant souvent pour respirer sous le poids dont Desbultes soutenait une extrémité avec son genou, l'oeuvre d'expiation-infernale s'accomplit rapidement, sûrement, dans les ténèbres.

La Goberge, arrivé près de la fenêtre, qu'il ouvrit, s'inclina et secoua son épaule pour laisser glisser le fardeau par-dessus sa tête ; tout à coup, il perdit l'équilibre, le poids l'entraînait, l'emportait, malgré sa résistance. Desbultes l'avait cousu par le bas de son habit au sac qui renfermait la pierre et le cadavre. L'impulsion qu'il donna brusquement accéléra la — 251 —chute. L'eau mugissante éteignit un dernier blasphème, et la victime retint au fond le meurtrier.

Alors Desbuttes effaré, livide, abasourdi de son triomphe, redescendit à l'étage inférieur, prit le bon de van Graaft, la boîte de vermeil, et se jeta hors de celte maison maudite en murmurant: — Demain, j'aurai gagné les cinq cent mille livres à moi seul.

Et trois heures après, il franchissait le petit escalier de la surintendance à Versailles.

XXI Le roi était entré, selon son habitude, chez la marquise de Maintenon avant son,souper, à l'heure où. Gérard et Jaspin venaient d'échapper à Louvois et se dirigeaient en toute hâte sur Versailles.

Depuis l'audacieux engagement qu'avait pris avec lui son ministre, Louis flottait, comme il arrive toujours, entre deux défiances : l'une intéressait son Orgueil, l'autre menaçait sa fortune royale. Le ministre s'était posé enfin comme l'antagoniste de la femme favorite; un choix devenait inévitable, et de quelque côté que le roi arrêtât ses regards, il voyait, un abîme ouvert pour engloutir une de ses dernières illusions.

Depuis tant d'années qu'il caressait cette chimère d'une amie fidèle et d'un serviteur dévoué, faible comme tous ceux qui espèrent, il avait pardonné à la — 252 —favorite toutes les calomnies dont elle était l'objet, au ministre toutes les brutalités, tous les abus de pouvoir dont il s'était rendu coupable; il avait, fautil le dire, nommé sa femme à un ministère et épousé son ministre. Qu'allait-il résulter de l'écroulement d'un de ces deux pouvoirs si complaisamment, si solidement édifiés par lui depuis longues années ?

Ces réflexions avaient augmenté chez le roi la tristesse et l'hésitation. Circonspect, dissimulé comme les princes de sa race, il n'avait cependant rien abandonné aux perplexités du moment, et, déchiré qu'il était par la communication .que Louvois avait osé lui faire, il ne se croyait pas le droit de montrer au public un visage assombri ; aussi l'avait-on vu travailler à l'ordinaire, rendre au roi Jacques et à la reine sa femme une visite à Saint-Germain, et dans ses différents rapports avec les courtisans ou les autres ministres, il n'avait rien témoigné qui pût donner à penser sur la marquise ou sur Louvois.

Mais, lorsqu'il eut fait le roi toute la journée et qu'il vit approcher l'heure à laquelle passant chez sa femme, il déposait le masque en présence d'une amie, confidente dévouée, intelligente, de ses ennuis et de ses projets, Louis XIV se sentit plus faible et plus désarmé qu'un homme ordinaire ; car le simple bourgeois, au lieu de nourrir en son coeur le serpent qui le mordait, se fût hâté de prendre la main de sa femme, de l'amener au jour d'une lampe, de la regarder dans les yeux et de lui dire, avec cette voix émue qui arrache tout secret d'une âme noble : — Est-il vrai que vous soyez indigne de moi ?

Le roi, au contraire, devait garder pour lui sa - 253 —souffrance, et passer encore cette soirée comme les autres, sans rien trahir, sans rien expliquer, jusqu'au moment où la vérité, apparaissant inflexible, lui démontrerait le vrai coupable , et lui ordonnerait de répudier la femme qu'il aimait ou de chasser le ministre indispensable à ses intérêts ou à sa gloire.

Louis entra donc, l'oeil indifférent, le coeur cuirassé chez la marquise. Il se douta bien qu'elle avait été avertie par quelqu'un de la remise des déclarations au parlement. Il la laissa entamer l'entretien.

La marquise, toujours en défiance du terrain sur lequel elle posait le pied, étudiait la physionomie du roi, et toute sa conduite depuis qu'il avait eu avec Louvois l'entrevue décisive de la journée. Avertie par le père Lachaise, elle ne pouvait paraître ignorer ce qui occupait tout le monde ; n'en point parler eût été pour le roi un reproche, et ce n'était pas le moment d'adresser des reproches au roi ! La marquise, bouleversée par la crainte, sans appuis, sans avis depuis ces mauvaises nouvelles, privée même de Jaspin, qui avait disparu sans qu'elle sût pourquoi, la marquise était réduite à jouer le jeu le plus simple et le plus droit, c'est-à-dire à questionner : elle questionna.

— Sire, dit-elle, avec un visage aussi dégagé que celui du roi pouvait l'être, qu'est-il donc arrivé à cette malheureuse déclaration qui manque aujourd'hui encore.

Le roi frappé de cette habileté qui, avec un autre caractère, eût provoqué une violente tempête, répliqua qu'il était fort chagrin de ce nouveau contretemps, mais que certaines formalités remplies avaient forcé l'ajournement.

La marquise savait bien que le roi n'était jamais T. III. 15 — 254 —plus à craindre qu'en ces moments d'apparente aisance. Elle frémit. S'il ne se fût agi que d'un grief sans importance, le roi le lui eût reproché vertement et tout finissait. Comme elle le sentit décidé, comme elle se sentait désarmée, elle plia. Ce fut un cruel supplice pour cette âme.

altière et pour cet esprit inquiet et qui brûlait de savoir.

— Quelque cérémonial auquel on aura manqué dit-elle paisiblement.

— Oui, marquise.

Le roi souffrit beaucoup de dire marquise, en cette circonstance où tout autre se fût donné la satisfaction de dire : madame.

— Prenons notre parti, dit-elle avec enjouement. Et à dater de cette parole, elle affecta le calme le plus parfait.

Ce n'était point le compte du roi, qui l'eût désirée agitée, querelleuse; car alors il eût abrégé sa visite, et diminué la durée de son propre supplice.

— Comme vous êtes seule! dit—il, auriez-vous quelque humeur fâcheuse?

— Nullement, j'attendais au contraire ce soir le musicien qui a fait les choeurs A'Athalie.

— Quen'est-il là?

— Je l'ignore, c'est seulement un retard, je suis assurée qu'il viendra.

— Peut-être est-ce moi qui l'empêche d'entrer chez vous, marquise, je me retirerai de bonne heure, ne vous privez point de cette musique.

En ce moment Nanon, s'approcbant de sa maîtresse, lui jeta à l'oreille quelques mots rapides avec un air troublé.

— C'est probablement ce musicien, dit le roi, re-— 255 —cevez-le, marquise; tenez, je vais vous l'envoyer, je rentre chez moi.

— Sire, s'écria la marquise, ce n'est pas encore le musicien. Nanon m'avertissait que M. l'évêque de Troie est là.. Je l'avais prié de passer... il arrivait... et...

— Ah ! dit le roi, démêlant un léger embarras dans l'attitude de la marquise, eh bien, je serai charmé de le voir.

— C'est que... interrompit Nanon en faisant des signaux de désespoir à sa maîtresse.

— Quoi donc? demanda le roi.

— Monseigneur de Troie ne s'attendait pas àl'honneur de rencontrer Votre Majesté, répliqua vivement la marquise, qui interrogeait Nanon du regard, et il est timide.

— Je ne l'en aime que mieux. Je ne sais que deux hommes timides dans l'armée et dans l'Église : Catinat et monseigneur Jaspin. Deux honnêtes gens, je. le garantis.

— Certes, vous le pouvez, dit la marquise ; l'un est la vaillance, l'autre la piété : tous deux la modestie.

— Amenez donc M. l'évêque, reprit le roi en s'adressant à Nanon qui, devant un ordre si positif,, n'osa plus reculer et partit, suivie par le regard du roi; Quelques minutes après, Jaspin entrait couvert d'une sueur mal essuyée, les habits à moitié époussetés, ses bas usés par le frottement de la selle et des étriers, une tournure de reître érein té, des yeux à moitié sortis de l'orbite, une mine pendable.

Quand le roi vit paraître cet homme timide, ce — 256 —modeste ecclésiastique en un pareil désordre, il leva le candélabre qui éclairait la table et s'écria : — D'où sortez-vous, bon Dieu, en cet affreux état?

— Sire... répliqua Jaspin dont ce dernier danger achevait de troubler les idées; j'arrive...

— D'où cela ?

— De Paris, sire ; j'étais allé voir une maison de campagne.

— Une maison de campagne à Paris ? — Non sire, à Bondy.

— Ah!... et vous êtes allé à cheval?

— Mon carrosse s'est rompu, j'ai été contraint de revenir avec M. de Lavernie... alors...

— Vous saviez que je vous attendais, dit vivement la marquise venant au secours du malheureux embourbé, et c'est pour moi que vous vous êtes ainsi sacrifié...

— Voilà bien des aventures, dit le roi lentement, avec une politesse de condoléance qui n'excluait ni la curiosité ni même le doute.

Heureusement, Nanon entra encore une fois, et dit à demi-voix que M.

Belair était arrivé avec sa guitare.

— Qu'il attende le départ de Sa Majesté, répondit Mme de Maintenon.

— Non pas, non pas; puisque je demeure, je l'entendrai volontiers, dit le roi.

Jaspin s'inclina pour prendre congé, mais avec un regard tellement significatif à la marquise, que celleci lui dit tout haut : — Restez, monsieur, je vous en prie, si nous entendons quelque bonne musique sacrée, c'est à vous — 257 —que nous le devons, et vous en prendrez votre part ; demeurez près de moi. Jaspin obéit.

— Mon Dieu, murmurait-il tout bas, faites que je puisse lui dire un mot, un seul!

Belair entra. Son costume était plus convenable que celui de l'évêque, mais son visage était pâle, fatigué. Le roi, dans son fauteuil, regarda longtemps et avec attention cette charmante figure. La marquise était au supplice dans le sien ; Jaspin attendait l'occasion de glisser ce qu'il avait à dire. Belair avait eu à peine le temps de réparer le désordre de sa route. Sa voix encore émue, tremblait comme ses jambes, et la présence du roi fut le dernier coup.

— Pourquoi n'avez-vous pas amené Racine? demanda le roi.

— Sire, M. Racine n'avait pas été mandé.

— C'est vrai, dit la marquise attentive à ce que disait le roi et à ce que voulait dire Jaspin dont elle sentait l'ardente inquiétude.

— Eh bien, monsieur, poursuivit le roi, que vouliez-vous faire entendre à madame la marquise ?

— Deux strophes du deuxième acte d'Athalie, sire, répliqua-t-elle, celle du Lis et celle de l'Impie.

— Je ne les connais point ; voyons, j'écoute, ajouta le roi en s'établissant sur son siège.

— Si vous êtes fatigué, monsieur l'évêque, dit la marquise, appuyez-vous sur mon fauteuil.

Belair prit sa guitare et se mit à l'accorder. Au moment où l'instrument présentait à la vue du roi sa table de bois de citronnier incrusté d'or et de nacre, et les riches ornements de sa rosace niellée, Louis XIV, à qui cette guitare rappelait un souvenir _ 258 —confus, se pencha tout à coup vers Belair, et fixa sur l'instrument un regard empreint de surprise et de vague tendresse.

Belair avait compté sur ce premier effet de sa guitare. C'était celle du grand roi, que la pauvre Violette avait si soigneusement conservée dans un étui de cèdre et de velours.

Le roi étendit la main pour prendre l'instrument, et à peine l'eût-il touché en l'examinant avec mélancolie, qu'il le reconnut. Tout son corps tressaillit comme au contact de ses plus douces amours ; une question effleurait ses lèvres, mais en présence de la marquise, il n'osa parler.

C'était elle qui autrefois lui avait conseillé d'abandonner cette guitare.

— Un bel instrument, dit-il, à Belair, en le regardant jusqu'au fond de l'âme.

— Espagnol, sire,répliqua le musicien en baissant les yeux et en s'inclinant devant le roi.

La marquise n'avait pu rien comprendre à ce préambule si intéressant pour les deux principaux acteurs. Elle n'y voyait qu'une lenteur qui la désespérait.

Enfin Belair préluda, et d'une voix doucement vibrante, à laquelle son incertitude même ajoutait un charme inexprimable, il chanta.

La musique était suave, il s'agissait de ce lis : Amour de la nature qui croît à l'abri des aquilons, gracieuse allusion aux filles de Saint-Cyr, éloignées du monde et des méchants à l'abord contagieux.

Pendant les premières mesures, tout le monde écouta. ; mais la fin du morceau prit un caractère plus ferme, la voix du chanteur s'éleva : son accom-— 259 —pagnement brillant et sonore emplit l'appartement jusqu'aux voûtes.

Le roi, ravi d'entendre de bonne musique, de beaux vers soutenus par la guitare qu'il avait tant aimée, laissa éclater sa satisfaction. Belair s'abandonna tout entier à l'exaltation de son art.

La marquise, dont les yeux ne quittaient pas le roi, profita d'un crescendo formidable pour dire à Jaspin : — Baissez-vous et dites ce que vous avez à dire. L'évêque s'inclina. La musique éclatait en arpèges retentissants.

— Louvois, dit-il, a envoyé Desbuttes au village de Lavernie.

La marquise frissonna.

— Eh bien ? rnurmura-t-elle palpitante.

— Celui-ci en a ramené un carrosse fermé que M. de Louvois est venu chercher lui-même.

— Et dans ce carrosse? demanda-t elle avec une anxiété insurmontable, qui attira l'attention du roi.

— Qu'y a-t-il, marquise, n'écoutez-vous pas? demanda-t-il, interrompant le chanteur.

— Si bien, répliqua-t elle interdite, et j'exprimais à monsieur mon admiration.

Le morceau était fini ; le roi complimenta le musicien; la marquise aussi, mais machinalement et en termes exagérés qui n'avaient ni mesure ni justesse. Le roi heureusement s'occupa encore de la guitare.

Revenue à elle Mme de Maintenon déclara que la strophe des Impies était encore plus belle, et la recommanda à toute l'attention du roi.

C'était un ordre pour Belair. Déjà il avait tourné furtivement les yeux vers l'horloge qui marchait vers — 260 —onze heures, et vers la fenêtre qu'illuminaient de fréquents éclairs livides. Une agitation involontaire, une inquiétude nerveuse le poussaient. Il semblait demander au roi de le tenir quitte. Il essuyait son front où perlait la sueur.

— Cette strophe des Impies, s'il vous plaît, dit le roi, qui n'avait pu résister au plaisir de frôler les cordes, et qui soupirait, en mémoire de son beau talent sacrifié.

Belair reprit la guitare. Celte fois le mode était vif, allier, cette musique ne chantait plus, elle menaçait avec une terrible ironie.

Rions, chantons, dit cette troupe impie, De fleurs en fleurs, de plaisirs en plaisirs Promenons nos désirs !

— Et qui était dans ce carrosse fermé ? demanda la marquise à Jaspin.

— Il faut que vous le sachiez cette nuit même,répliqua-t-il, car si l'idée qui m'est survenue depuis tantôt s'est réalisée!...

— Quoi donc?

— Il existe encore quelqu'un qui pourrait savoir le secret !

Une affreuse douleur traversa comme un fer rouge le cerveau de la marquise.

— Fort beau ! fort beau ! cria-t-elle avec un sourire, à Belair et au roi, tandis que son coeur comprimé semblait vouloir éclater hors de sa poitrine.

Le roi applaudit du geste..

— Nommez vite! reprit la marquise bas à Jaspin en écoutant la réponse avec toute son âme.

— 261 —— Le vieux chirurgien du feu comte de Lavernie. —On le disait muet, paralytique...

—Il ne doit pas l'être, si c'est lui que M. de Louvois a fait venir.

D'ailleurs, on s'était précautionné du médecin Séron.Pas de délai, envoyez quelqu'un... interrogez!...

— Qui?... je n'ai personne... Je suis perdue!...

En disant ces mots, elle faillit s'évanouir, et pourtant son regard ne quitta pas le roi, qui la regardait aussi.

Belair, distrait, chantait d'une voix affaiblie : Sur l'avenir, insensé qui se De ! De nos ans passagers le nombre est incertain. Hâtons-nous aujourd'hui de jouir de la vie.

Qui sait si nous serons demain?

— Au moins, défendez-vous, murmura Jaspin au désespoir.

— Inutile! si c'est la volonté de Dieu que je succombe.

Soudain le chanteur s'arrêta, les yeux égarés, la bouche crispée par une poignante souffrance, la guitare échappa de ses mains en sonnant un lugubre accord.

— Que disiez-vous donc, marquise, demanda le roi à qui ce silence subit avait laissé entendre les dernières syllabes du colloque interrompu.

— Rien... sire, rien... je...

— Qu'avez-vous, Belair? demanda Jaspin au jeune homme qui chancelait au milieu de la chambre.

— Est-ce qu'on ne m'a pas appelé, demanda le musicien, d'une voix étouffée, en cherchant à percevoir dans les airs un cri mystérieux.

T. III.

15.

— 262 —— Mais non, répliqua Jaspin.

— Ce jeune homme s'est fatigué à chanter dit le roi.

— Il souffre, dit la marquise.

— Par pitié, murmura Belair à l'oreille de Jaspin qui lui serrait la main, obtenez que je parte! je vous dis qu'on m'a appelé.

— M. Belair, en effet, paraît souffrant, hasarda de dire tout haut le digne évêque. Je crois qu'un peu de fraîcheur...

— Respirez, monsieur, dit la marquise.

Belair salua en homme ivre qui va défaillir, et sortit de l'appartement les mains étendues, le visage aspirant aux émanations de l'air extérieur que rafraîchissait l'orage.

— Il a oublié sa guitare, s'écria le roi ravi de toucher, encore l'inslrument; du reste, il chante fort bien, je veux l'entendre encore; mais vous-même, marquise, pourquoi êles-vous si pâle?

La marquise se leva : elle ressemblait à une statue de cire; la terreur avait tué en elle toute pensée, toute sensibilité.

— Mon Dieu! répétait-elle mentalement, mon Dieu! mon Dieu!...

Le roi s'approcha; les mains de Mmo de Maintenon étaient glaciales comme du marbre.

— En vérité, dit le roi d'un ton ironique, tout le monde ici est bien étrange ce soir. Voulez-vous que je sonne Mlle Balbien?

Jaspin ouvrit la porte pour appeler.

— Je vais toujours envoyer Fagon, dit froidement le roi. Adieu ; je suis en retard pour souper. Venez, M. de Troie, venez!

— 263 —Puis, sur ces bizarres paroles, résumé de toutes ses impressions du jour, le roi sortit de la chambre où il laissait la marquise sous la menace d'un terrible lendemain. Et dans sa défiance il emmena avec lui Jaspin, qui se désespérait de ne pouvoir résister.

Seule, pouvant enfin pousser le sanglot qui l'étouffait depuis une demi-heure, la marquise joignit les mains avec angoisses, et s'écria en regardant son crucifix.

— Mon Dieu! sauvez-moi seulement l'honneur! Nanon entre-bâilla la porte.

Mystérieuse et l'oeil brillant, elle faisait signe à quelqu'un du dehors.

— Venez, dit-elle, madame est seule. La marquise en se tournant vit sur le seuil la figure impassible de van Graaft.

— Qu'est-ce encore? murmura-t-elle effrayée de cette visite à une pareille heure.

Le Hollandais s'approcha lentement.

— Le présent de noces de Guillaume, dit-il.

Et il offrit à la marquise un rouleau cacheté aux armes de Nassau et d'Angleterre.

La marquise émue, interdite, brisa l'enveloppe : trois papiers s'échappèrent du rouleau. Tous trois étaient de l'écriture de Louvois, tous trois signés de sa signature.

A peine Mme de Maintenon lut quelques lignes de chacun d'eux; son front s'éclaircit, ses yeux lancèrent une flamme et dans l'explosion de sa joie délirante : — Merci, Guillaume! s'écria la marquise. Nanon, qu'on dise au roi que j'ai quelque chose à lui communiquer ce soir même. Ah! s'il faut que je sois perdue, au moins ne tomberai-je pas toute seule!

— 264 —Elle chercha van Graaft pour le remercier comme un Dieu. Il avait déjà disparu.

Il était quatre heures du matin. L'orage de la nuit avait purifié le ciel, et dans l'azur encore pâle s'étendaient ces longues nuées, réseaux d'un blanc diaphane sous lesquels on sent courir la brise et circuler la vie de l'univers.

Les arbres redressaient leurs rameaux lavés. Prés et bois envoyaient à la route leurs parfums d'herbes fleuries et d'aromates.

Tout riait et chantait de la terre au ciel; l'oiseau fainéant, le faucheur au travail, le chien bondissant dans la luzerne sur la trace des couvées effarouchées; c'était un doux spectacle qui invitait le corps à se mouvoir et l'esprit à se reposer.

Une calèche, attelée de deux chevaux parfaits, roulait à grand bruit sur la route de Versailles. Les chevaux soufflaient du feu par les narines; le maître de la calèche lançait du feu par ses yeux cachés sous d'épais sourcils.

Louvois construisait le programme de sa journée; près de lui, des notes, des dépêches sur lesquelles il trouvait moyen de jeter un coup d'oeil tout en guidant ses chevaux.

— 265 —— Ainsi, se disait-il, la guerre va éclater sur quatre points à la fois; une guerre comme l'Europe n'en aura pas vu encore. Je dois recevoir aujourd'hui la réponse de Catinat, apprendre les plaintes, peut-être la révolte des Suisses. J'expédierai à M. de Luxembourg l'ordre de recommencer dans le Palatinat par quelque incendie considérable, celui de Trêves, par exemple. Je ferai débarquer deux mille hommes en Irlande.

Ce quadruple volcan jettera sa lave pendant au moins deux ans.

A midi j'irai chez le roi. S'il me questionne sur la promesse que je lui ai faite, j'obtiendrai un délai ; s'il me refuse le délai et qu'il boude, nous entamerons la question affaires, et celle-là dominera les autres, j'en réponds. Quant à la marquise, si elle me poussait à bout, si elle se targuait de mon silence à son égard comme d'une défaite ; si, sachant la mort du seul homme qui l'eût pu trahir, elle me défie de prouver mes accusations, qu'elle tremble ! Il me reste un dernier moyen, un moyen infaillible. Il est à ce point terrible, que j'ai dû jusqu'à présent le réserver. Mais dans les luttes désespérées, le plus faible se défend comme il peut, et souvent le succès jaillit du désespoir.

D'ailleurs, ajouta Louvois en modérant ses chevaux, car il entrait dans Versailles encore désert, la marquise ne saura pas la mort du paralytique; elle tremblera devant mon regard, et me remerciera de garder le silence. C'est elle qui suppliera le roi de ne me point presser. C'est moi qui lui rendrai service! je serai généreux I En achevant de formuler sa pensée, Louvois se permit celte hilarité sombre et muette, éclair bien rare sur son front nuageux.

Et il tourna comme un habile cocher la borne jetée en avant du palais de la surintendance.

A peine avait-il remis les rênes à ses valets qu'une escouade d'hommes gris et noirs, de sinistres figures, vint l'aborder respectueusement.

Il reconnut ses espions favoris ; ceux que, depuis la veille, il avait attachés aux pas de Jaspin et de Gérard; ceux qu'il avait su faire pénétrer jusque dans le château de Versailles.

Prompt à questionner, habile à ne pas laisser divaguer la réponse, il sut bientôt que Jaspin avait couru chez la marquise, qu'il y avait vu le roi; que Belair y avait chanté, que Gérard, rentré chez lui, n'avait reçu personne, sinon van Graaft, que pas une lettre, pas un courrier, pas une visite n'étaient arrivés de Paris soit pour Jaspin, soit pour Gérard; qu'enfin, vers minuit, van Graaft avait été introduit furtivement chez la marquise. Quant à Desbuttes nul ne l'avait vu, ni à Versailles ni à Paris.

— C'est bien, pensa Louvois. Le misérable n'a fait aucune démarche, comme je m'en doutais bien. Il se cache effrayé dans quelque trou et reparaîtra lorsqu'il croira ma colère apaisée. Ces sortes de coquins n'ont pas de rancune contre leur intérêt. Or, j'ai laissé à Paris, je vais laisser ici des ordres de le bien recevoir quand il reparaîtra, de le consoler, de l'affriander par quelque appât nouveau. Tôt ou tard, je saurai m'en délivrer. Tout, de ce côté, réussit donc à souhait, Ce van Graaft seul me donne quelque souci... Je sens un danger sous-le calme plat de cet homme.

— D'où venait M. van Graaft? demanda-t-il au chef de ses espions.

— 267 —— De sa maison de Saint-Cloud. Il a passé la nuit chez M. de Lavernie; il y est encore.

— Avait-il reçu quelque message dans la journée?

— Rien qu'un envoi de poisson et de gibier.

— Dans un saumon et dans un chevreuil on peut reufermer bien des choses, pensa Louvois toujours assombri. Mais à quoi bon se former des chimères, reprit-il tout à coup, ce rustre hollandais n'est allé chez la marquise et chez M. de Lavernie que pour larmoyer encore sur l'équivoque de sa paternité.

Soudain une nouvelle idée, un soupçon s'offrit à son esprit.

— On n'a pas vu, soit dans sa maison de SaintCloud, soit aux environs, rôder un personnage, grand, épais et borgne?

— Jamais, monseigneur. Louvois se rassura complètement.

— Ne cessez.point, dit-il, de veiller devant les maisons que je vous ai signalées. Suivez à chaque pas qu'ils feront l'évêque, l'officier de chevau-légers, le Hollandais; suivez avec le même soin tous ceux qui viendraient les voir. Interceptez les lettres et messages. Même surveillance pour la marquise et ses gens. Allez!

Il entra dans son cabinet, au rez-de-chaussée.

— Allons, dit-il en se frottant joyeusement les mains, ce sera un beau jour! Une belle bataille se prépare ! La marquise, avertie par Jaspin, n'a pas fait un mouvement pour parer mon coup mortel. Le roi doit m'attendre avec anxiété; je vais le laisser souffrir, il m'en sera plus reconnaissant de le soulager par une rétractation bénévole. Avec quatre guerres sur les bras, plus de mariage de fantaisie — 268 —pour le roi; avec la menace d'une révélation, plus d'insistance pour ce mariage de la part de la marquise. Cinq heures et demie! J'ai six heures avant d'engager le combat. Soignons le corps, comme dirait Séron.

Il sonna son valet de chambre de service, qui alla prendre dans le cabinet voisin le plateau et la bouteille de grès qu'on plaçait chaque matin sur la cheminée à la portée du maître.

Mais au moment où le valet se préparait à verser l'eau de Forges, un page du roi entra au galop dans la cour, Louvois reconnut les livrées royales. Il s'approcha de la fenêtre ouverte; le page l'apercevant le satua sans descendre de cheval.

— Qu'y a-t-il, page? demanda Louvois. L'enfant mit pied à terre, s'approcha sous la fenêtre et répondit: — Sa Majesté attend monseigneur.

— De si bonne heure? dit Louvois surpris.

— Sa Majesté s'est levée avec le soleil, et je suis déjà venu, mais monseigneur n'était pas encore arrivé de Paris.

— Annoncez au roi que je vais me rendre auprès de lui, monsieur.

— J'ai ordre d'attendre et de ramener monseigneur, ajouta le page.

— Ah! répliqua Louvois, je pars avec vous.

Il prit son chapeau et attacha lui-même son épée, jeta un coup d'oeil troublé sur son cabinet, hésita, puis piqué par le regard calme et curieux de l'enfant : — Partons, dit-il.

Et il descendit les degrés. Le page monta à cheval derrière lui.

— 269 —— Que veut dire cette ardeur du roi pour le travail, pensait Louvois en chemin.

Il entra dans le palais. Un exempt des gardes se promenait seul dans la galerie; tout était silencieux et désert dans l'immense édifice.

Louvois arriva tellement préoccupé chez le roi qu'il ne vit point, assis dans l'antichambre du cabinet, le capitaine des gardes en service.

Louis XIV était debout, appuyé sur le balcon, la tête inclinée, rêveur.

Il se retourna vivement au bruit des pas sur le parquet.

Le visage du prince était profondément altéré, pâle; altéré pour ceux qui savaient lire sur cette physionomie discrète. Louvois était de ceux-là.

— Il a pris à coeur l'engagement d'hier, pensa-t-il, et n'aura pas dormi de la nuit.

— Bonjour, monsieur de Louvois, dit Louis XIV d'une voix grave et douce.

Asseyez-vous.

Au moment où Louvois allait prendre un siège, la porte des petits appartements s'ouvrit silencieusement et la marquise apparut dans son costume sévère. Elle aussi était bien pâle.

Après les révérences, Louvois, qui ne comprenait rien, sinon qu'il se préparait quelque chose d'extraordinaire, attendit de nouveaux ordres du roi. La marquise s'était placée près de la fenêtre, l'éternelle broderie à la main.

Le roi s'assit près de la cheminée sans feu, comme on peut le croire, en juillet, et se mit à tisonner des bûches intactes. .

— Où va-t-on en venir, se dit Louvois.

— Travaillons, je vous prie, s'écria tout à coup le roi, comme s'il se réveillait en sursaut.

— 270 —— Mais, sire, je n'ai point de papiers ; j'ai cru seulement que Votre Majesté me mandait pour une communication pressée.

—Il est vrai, murmura le roi ; mais on n'a pas. besoin de papiers pour travailler sur les matières générales. Ne vous souvient-il pas des idées que l'autre jour je vous ai développées sur une importante question...

sur le rétablissement de la paix en Europe?

— Oui, sire, dit Louvois avec aplomb, car on venait au-devant de lui sur le terrain même qu'il s'était préparé.

— Vous y avez réfléchi, sans doute, poursuivit le roi avec flegme.

— Beaucoup, sire.

— Et qu'avez-vous conclu?

— Que la paix est une belle et noble chimère, bien digne d'occuper la grande âme de Votre Majesté.

— A la bonne heure.

— Mais que c'est une chimère, sire.

— Comment cela? dit le roi en levant la tête pour regarder fixement Louvois.

— Voici le moment, pensa ce dernier, de m'expliquer avec netteté; par bonheur on me fournit l'exorde, décidément je gagnerai la bataille.

— Sire, dit-il, sans être un acharné guerroyeur, Votre Majesté aime sa gloire, elle aime son intérêt. Si je prouve au roi que la paix ruine à la fois son intérêt et sa gloire...

— Vous n'y parviendrez pas, interrompit le roi d'un ton résolu qui arrêta les phrases sur les lèvres de Louvois, et lui parut une provocation directe.

— 271 —— Alors, répliquait-il avec aigreur, je ne m'épui serai point en arguments fleuris, je prouverai sèchement au roi que la paix est impossible.

— Prouvez-le-moi, dit le roi du même ton arrêté; car c'est pour cela que je vous ai mandé ce matin.

Louvois, à cette deuxième secousse du mors, sentit l'irritation sourde de son maître, et, selon son habitude, l'attribuant à quelque mauvais office de la marquise, il décocha sur elle un regard menaçant qu'elle sentit sans le voir, et qui pénétra en son coeur comme un poignard.

— Je le prouverai trop facilement, dit Louvois avec volubilité. La guerre est une nécessité pour tous les princes de l'Europe ; tous ont quelque affront à venger, quelque province à reprendre, tous haïssent ou craignent Votre Majesté.

— Vous croyez? dit le roi avec son calme effrayant.

— Votre Majesté en douterait-elle? demanda ironiquement Louvois. Avons-nous quelque sujet de croire à l'amitié de M. de Savoie, qui arme jusqu'aux femmes et aux enfants de ses États pour faire assassiner les traînards de nos armées? Est-ceun ami fervent que le roi Guillaume, meurtrier des Witt; nos alliés, instigateur de la ligue d'Augsbourg, protecteur des réformés?...

— Permettez, dit le roi, il n'est pas de haine qui ne tombe devant un honnête concilation.

— Conciliation!... reprit Louvois presque moqueur, conciliation avec de pareils ennemis!

— Pourquoi non? demanda Louis XIV; je croyais vous avoir expliqué mes intentions à ce sujet.

— 272 —— Oh! sire, une intention ne suffit pas en politique.

— Mais ma volonté! dit le roi dont l'oeil lumineux se dilata, ma volonté suffit-elle ?

— Sire...

— Je vous avais fait part de mes volontés, continua le monarque en se redressant avec majesté.

— Les volontés en présence de volontés plus fortes, répliqua Louvois pâlissant, ne valent pas plus que des intentions.

Louis frissonna. La marquise vit passer sur son visage comme le vent de cette colère brûlante dont parle David. Cependant, domptée par une puissance surhumaine, cette colère ne fit pas explosion.

— Ainsi, dit Louis XIV, vous avez essayé de la conciliation, et elle ne vous a pas réussi?

— Assurément ! s'écria Louvois, abusé par cette longanimité du roi.

— Et M. de Savoie ménagé persiste?

— Sans doute.

— Et Guillaume sollicité à la paix persiste dans la guerre?

— Plus que jamais.

Le roi enfonça ses ongles dans sa chair, puis il reprit : — Vous m'aurez du moins obéi en écrivant partout que je désirais la paix? Vous aurez fait rendre justice aux Cantons suisses? Vous aurez recommandé à Catinat les plus grands égards pour le duc de Savoie?...

— Eh!... mon Dieu, sire.

— Oui, n'est-ce pas ?... répondez.

— Oui, sire.

— 273 —— Vous mentez! s'écria le roi en se levant comme un géant terrible, vous mentez impudemment.

Louvois se leva aussi avec fureur.

— Sire !

— Vous mentez, traître et mauvais serviteur, poursuivit le roi d'une voix tonnante ; c'est à vous que je dois toutes ces haines, toutes ces guerres; c'est vous qui égorgez, qui brûlez ; et en voici des preuves que je vous donne, moi; car je prouve, moi, pièces en main, tenez !

Il jeta sur la table qui les séparait trois lettres dont la vue foudroya le ministre qui les reconnut aussitôt.

— Voici, continua Louis XIV, un projet de maltraiter tellement le duc de Savoie qu'il devienne irréconciliable, écrit par vous, signé par vous!

Voici votre dernière dépêche à Catinat : ordre de brûler , de massacrer, malgré les armistices, écrit par vous, signé par vous, toujours, et saisi sur vos courriers par ces ennemis, ces féroces ennemis qui me font juge de vos crimes ! Voici enfin votre réponse aux justes plaintes des Suisses: l'insulte et la menace pour les pousser à la révolte, écrit, signé de ce même odieux nom : Louvois. Regardez!

On eût cru que cet orgueil allait s'écrouler, que cet impie allait tomber à genoux. Il releva fièrement la tête.

— Eh bien ! dit-il, quand cela serait... quand j'aurais désobéi ?... si j'ai mon but, et si ce but est de vous rendre le maître et le Dieu de ce monde ! Et si je trouve que le roi se trompe, moi ; si je ne veux pas qu'il s'abaisse aux yeux de ses ennemis que je fais trembler !

— 274 —— Vous me jugez, je crois !

— Il est bien des hommes qui osent mesurer le soleil, reprit Louvois, touchent-ils à sa gloire? fontils tort à sa lumière? Je maintiens que j'ai raison, je maintiens que c'est par la guerre qu'on arrive à la paix utile, je maintiens que l'ennemi écrasé est le seul qui ne soit plus à craindre, et pour écraser il faut frapper, frapper sans pitié ! Vingt-cinq ans de victoires plaident en ma faveur ! Au lieu de mendier la paix, sire, je jette le gant à toute l'Europe, au lieu de ménager les vignes de Victor-Amédée, j'écris à M. de Luxembourg qu'il brûle à l'instant même jusqu'à la dernière maison de Trêves. Voilà ce que je voulais faire pour vous, mais, en vérité, on ne saurait vous servir.

Le roi poussa un cri terrible, le seul qu'on eût jamais entendu sortir de sa bouche; il saisit les lourdes pincettes du foyer et s'élança le bras levé pour frapper Louvois.

La marquise se jetant devant lui détourna le coup et enchaîna ses deux bras en le suppliant d'épargner l'honneur d'un gentilhomme.

— Ah! madame, répondit le roi haletant, vous qui demandez qu'on l'épargne, ce misérable, savezvous comment il vous traite ! savez-vous qu'il vous insultait hier encore, qu'il vous appelait infâme, et qu'il m'ordonnait de vous chasser par respect pour mon honneur ! .

La marquise livide, l'oeil éteint,- tremblait et cherchait en vain un appui entre ces deux formidables colères.

Louvois rugissant menaçait l'une et bravait l'autre.

— Monsieur, continua le roi ; vous m'aviez pro-— 275 —mis une preuve aujourd'hui.Où est-elle cette preuve qui me fera chasser Mme de Maintenon ? Il me la faut, il la faut à la marquise ! Celle-ci cacha son front dans ses mains glacées.

— Je vous dis qu'il me la faut, cria-t-il avec un redoublement de rage, et si vous ne me l'avez pas fournie dans deux heures, marquis de Louvois, ministre de la guerre, surintendant des postes, des bâtiments, le plus puissant seigneur de France, y compris le roi ! avant deux heures, vous entendez bien, M. de Louvois, je vous jette dans un cachot de la Bastille I... En attendant, sortez, je vous chasse!

Louvois hagard, effrayant, incapable de plier ou de répondre, tourna sur lui-même et s'élança dehors, en se tordant comme un serpent, blessé.

— C'est bien, dit-il... dans deux heures! oui, dans deux heuresI... Oh!

ils l'ont voulu... Ce sera terrible.

L'espion avait dit la vérité ; van Graaft était encore chez Lavernie.

Il n'était pas retourné à Saint-Cloud pour deux raisons: la première, c'est qu'il ne voulait pas s'éloigner de Versailles, comprenant toute l'importance du message dont Guillaume l'avait chargé. La seconde, c'est qu'il ne se fiait pas à Louvois au point d'entre-— 276 —prendre de nuit une route assez longue, assez déserte pour qu'une bonne embuscade s'y pût placer à l'aise.

Van Graatt, s'il était soupçonné par son ennemi, le soupçonnait de même, et n'avait pas tort.

Enfin, le Hollandais s'était établi chez Lavernie par un motif assez semblable à celui que Je cruel railleur avait appelé les douleurs de son équivoque paternité. Van Graaft n'osait aimer Antoinette, encore moins le lui dire, et chez Gérard tout seul, il avait rencontré cette délicatesse de tact, cette affectueuse et presque filiale déférence qui le sortaient d'embarras, et lui apportaient comme un semblant d'autorité paternelle, et puis, il se plaisait à voir comment ce jeune homme aimait Antoinette. On eût dit qu'il s'encourageait de cet exemple pour s'essayer à l'aimer aussi.

C'est pourquoi, depuis son arrivée à Paris, van Graaft avait passé quelques soirées avec Gérard et avec Jaspin ; mais, le jour dont nous parlons, la visite fut de part et d'autre moins empressée, plus taciturne.

Jaspin, après le souper du roi, était rentré chez Gérard, portant péniblement le poids de ses chagrins et de ses craintes. Déjà il avait eu grande peine à dissimuler tout ce qu'il souffrait, et surtout la cause de ses souffrances.

Durant le trajet rapide accompli de Paris à Versailles, Jaspin, pour expliquer à Gérard sa hâte, ses alarmes et le besoin qu'il éprouvait de prévenir la marquise, pour éloigner aussi Gérard et le tenir confiné chez lui, Jaspin avait été réduit à bien mentir, ou du moins à bien déguiser la vérité. Et comme — 277 —Gérard, impatient, s'était plaint de tous ces mystères, Jaspin, en désespoir de cause, avait dû lui dire que tous ces mystères n'étaient autres qu'un secret de confession, confié par la marquise, et Gérard, faute de mieux, s'était contenté de l'explication.

Après cette soirée si orageuse, Jaspin était donc revenu désespéré, van Graaft, après sa communication faite, était arrivé silencieux. Gérard, voyant ces deux hommes également préoccupés, avait passé comme eux la nuit à rêver, à échanger quelques mots sans suite, et à compter les soupirs qu'étouffaient ces deux étranges compagnons, Le jour étant venu, Jaspin, qui ne pouvait tenir en place, fit plus de cent tours dans l'appartement. Van Graaft s'approcha d'une fenêtre pour fumer. Gérard essaya de prendre un livre, et regarda beaucoup les toits de Saint-Cyr qu'on voyait poindre dans la vapeur bleuâtre de l'horizon.

Puis, Jaspin trouva l'espace trop petit pour son impatience; il descendit dans le parc désert, rôdant autour de l'appartement de la marquise, avec l'espoir qu'elle l'apercevrait et lui ferait un signe ou dirait quelque bonne parole.

Van Graaft fumait toujours; Gérard lui tenait compagnie de son mieux.

Tout à coup, Amour, qui placé entre eux les regardait alternativement l'un et l'autre, un peu irrité contre van Graaft à cause de l'odeur de son tabac, le chien Amour se leva et courut à la porte avec des cris joyeux.

— Ce doit être quelque ami, pensa Gérard, et en effet c'en était un.

Belair entra d'un seul bond dans la chambre: T. III.

— 278 —Qu'on se figure l'effroi, la curiosité, l'espoir, l'épuisement réunis sur un seul visage. Le jeune homme arriva comme une tempête.

— Où est-elle? dit-il à Gérard.

— Qui?

— Violette.

Gérard tressaillit et se préparait à répondre, mais Belair lui fermant la bouche : — Ne jouez pas avec mon inquiétude, dit-il en souriant ; j'avoue que j'ai été bien inquiet. Elle est ici, n'est-ce pas, elle se cache, où est-elle?

— Voyons, dit Gérard avec un serrement de coeur affreux, expliquez-vous... Vous me demandez Violette, n'est-elle point à Paris ?

Belair devint plus pâle que le rideau sur lequel il s'appuyait.

— Mon Dieu!... balbutia-t-il en ouvrant des yeux effarés.

— Elle n'y est point poursuivit Gérard.

— Oh!... gémit l'infortuné, où est ma Violette chérie !

Gérard le prit dans ses bras. Van Graaft, à la vue de ce désespoir déchirant, oublia tout et écouta. — Voyons, dit Gérard, rassemblons nos idées. Vous étiez allé à Paris...

— Oui.

— Pour la voir ?

— Oui.

— Et...

— Et j'ai trouvé toutes les portes delà maison ouvertes. Celle du pont, celles de la chambre et de l'escalier, la fenêtre aussi ; mon coeur battait. Je frémissais en montant; Je suis entré avec précau-— 279 —tion... son lit était froissé, deux chaises renversées... elle n'y était plus ! acheva le malheureux avec un cri navrant qui retentit au fond de l'âme de Gérard. Celui-ci rappelant toute sa force, interrompit aussitôt.

— Vous vous êtes informé? dit-il.

— J'ai descendu, balbutia Belair en suffoquant et en syncopant chaque parole. J'ai pénétré dans la chambre de ce voisin... vous savez? —Vide aussi... Bien vite j'ai couru chez le juif... rien!... il ne m'a rien dit. Chez les voisins de gauche, d'en face, rien ; chez ceux du quai Dauphin, rien toujours, rien encore !... Rien!...

— Mon pauvre ami!

— Je me suis figuré, continua Belair, que par mesure de prudence vous aviez fait dire, vous ou Jaspin, à Violette de partir, et de se cacher ailleurs ; cet espoir m'a conduit ici, j'arrive... j'ai été jusqu'à espérer que je trouverais ma petite amie chez vous, cachée... Ce n'est donc pas vrai, elle n'y est donc pas? on me Ta donc reprise... Elle le pressentait! j'aurais dû ne pas la quitter...

Et le malheureux, se tordant les bras et s'arrachant la poitrine, effraya Gérard de son désespoir.

— Belair, cher Belair, ne. vous désolez point; tout n'est pas perdu...

— Si!... tout est perdu, et il faut mourir!

— Belair, du calme... Parlez plus bas, peut-être Jaspin sait-il où elle est.

L'infortuné se cramponna convulsivement à cette fragile espérance.

— Vous croyez?... Vous ne l'avez donc point revu, ce cher Jaspin ? ' — 280 —— Non, dit Gérard, nous ne l'avons pas revu depuis hier. N'est-ce pas, monsieur? fit-il en s'adressant à van Graaft avec un regard d'intelligence.

— Non, répondit le Hollandais.

— Oh! il le sait alors, il le sait, il me la rendra! s'écria Belair dont les traits changèrent soudain avec une inconcevable rapidité. Où est-il?

— Mais je ne sais trop, dit Gérard; dans le parc, je crois.

Belair s'élança dehors avec l'impétuosité d'une flèche, avant qu'un geste ou qu'un cri n'eût pu le retenir ou le rappeler à la raison.

— Oh! pauvre, pauvre ami, soupira Gérard, donnant enfin un libre cours à la douleur qui l'oppressait.

Van Graaft allait l'interroger.

— Pardon, monsieur, dit Gérard, c'est un ami, un frère, que menace le plus cruel malheur. Je ne puis l'abandonner en cet état; je veux le rejoindre, l'empêcher de se porter à quelque extrémité; car s'il faut qu'il rencontre Jaspin, et que celui-ci ne soit pas prévenu!...

En disant ces mots, il s'habillait à la hâte et agrafait le ceinturon de son épée.

— J'irai avec vous, dit van Graaft, qui descendit derrière Lavernie.

Ils arrivèrent sur la place, et Gérard se mit aussitôt à chercher des yeux autour de lui.

Il ne vit que Louvois sortant de chez le roi après son expulsion, et traversant toute la terrasse. Van Graaft remarqua comme lui cette figure crispée par la fureur, cette démarche ou plutôt celte course véhémente.

L'étrange précipitation du ministre, la rage — 281 —qu'il semblait exhaler à chaque pas, comme le taureau qui fuit blessé, en un mot ce spectacle extraordinaire, à une pareille heure, captiva pour un moment les deux spectateurs et leur fit oublier l'objet infortuné de leur sortie.

Ils étaient là occupés, sans se le dire, à contempler l'effrayant personnage qui rentrait à la surintendance, et ils ne remarquaient point les espions apostés par Louvois depuis le point du jour.

Ces hommes guettaient chaque mouvement de Gérard et de van Graaft. Ils ne les perdaient point de vue, et cependant ne pouvaient s'empêcher euxmêmes de regarder cette fuite bizarre de leur maître à sa sortie de l'audience du roi.

Gérard fut le premier à les reconnaître, il se sentit observé. L'idée lui vint qu'en courant après Belair, il exposerait ce dernier à quelque contre-mine de Louvois, si, comme il le pensait, ce dernier avait fait enlever Violette pendant la nuit.

Cette réflexion enchaîna ses premières résolutions. Gérard songea aussi qu'un espoir trop prolongé aggraverait la douleur de Belair au moment de son entière désillusion ; qu'il valait mieux peut-être le laisser rencontrer Jaspin et user son désespoir par un nouveau choc.

Comme il se fixait sur cette idée, et se rapprochait de van Graaft, celui-ci se vit aborder par un de ses valets qui arrivait de Saint-Cloud précipitamment à cheval.

C'était ce grand laquais hollandais que nous avons vu escortant le carrosse dans lequel van Graaft avait amené les princesses de Veldens.

— Mynheer, dit ce garçon à son maître, un homme T. III. 16.

— 282 —est arrivé ce matin vers quatre heures et demie à Saint-Gloud, et, ne vous trouvant point, a laissé pour vous cette lettre qu'il m'a recommandé de vous faire tenir sur-le-champ. La voici.

Van Graaft prit la lettre dont il ne connaissait pas l'écriture, écriture du reste contournée et disloquée par une main qui ne manquait certes point d'habileté.

Les espions regardaient de tous leurs yeux ce laquais, cette lettre, et cet homme qui allait la lire.

Van Graaft décacheta lentement et lut; mais à peine parut-il comprendre; il relut encore, son étonnement croissait à chaque syllabe qu'il déchiffrait.

— En vérité, murmura-t-il, cela est vraiment, prodigieux?

Ce cri était si vigoureusement accentué, que Gérard, malgré toutes les lois de la discrétion et de la civilité, ne put s'empêcher de demander à van Graaft de quoi il s'agissait. Celui-ci, sans répondre, ferma ou plutôt froissa la lettre pour regarder avec stupeur du côté de la surintendance.

Puis il relut encore sa lettre, qui était ainsi conçue : « Monsieur, vous avez promis cinq cent mille livres au premier qui vous annoncerait certaine grande nouvelle. La somme sera pour moi, car je vous annonce le premier que M. de Louvois est mort.

» Je suis allé à Saint-Cloud pour vous le dire, mais vous n'y étiez point. Je me suis fait donner un certificat en règle par votre laquais et votre intendant. J'ai ce certificat qui constate que j'ai porté la nouvelle ce matin, 16 juillet 1691, à cinq heures moins un quart.

» J'ai de plus le bon de cinq cent mille livres, écrit — 283 —et signé de votre main, que j'aurai l'honneur de vous présenter à Rotterdam, où je vais vous attendre. » Van Graaft, s'adressant à Gérard : — Qui avons-nous vu à l'instant sur cette terrasse? dit-il d'un air égaré.

— M. de Louvois, répliqua Gérard surpris de la question.

— Combien de temps y a-t-il de cela?

— Cinq minutes environ.

Van Graaft se retournant vers son laquais: — Cette lettre, à quelle heure l'a-t-on portée ce malin à Saint-Cloud?

— Vers quatre heures trois quarts, mynheer.

— Et ce porteur prétend l'avoir fait signer un certificat?

— Il l'a bien fallu, mynheer, dit mystérieusement le laquais.

Van Graaft, étourdi comme si un nuage lui eût passé sur les yeux: — J'ai peur de comprendre, murmura-t-il en frissonnant. Quoi... Louvois, cet homme qui courait là, tout à l'heure...

Comme il essayait de reprendre le fil de ses idées bien brouillées, un éclat de la voix de Gérard le rappela à lui-même.

Un homme, sorti de la surintendance, était venu parler bas aux espions, ceux-ci, se détachant un à un, avaient fini par former un groupe autour de Gérard et de van Graaft, tandis que l'émissaire principal s'approchait poliment de Lavernie.

— Monsieur, dit cet homme à Gérard, un mol à part, je vous prie.

— 284 —Gérard suivit de quelques pas son interlocuteur, qui alors ajouta : — Vous plairait-il de me suivre immédiatement à à la surintendance, où M. de Louvois désire vous parler ?

— A moi?... demanda Gérard surpris de la proposition, et d'ailleurs défiant.

— A vous, Gérard comte de Lavernie.

— Mais...

— Sur-le-champ...

— Monsieur ! dit Gérard irrité du ton bref et quasi menaçant de ce sbire à la figure sournoise.

Et il recula, sa main à la garde de son épée.

— Oh ! n'hésitez pas, et surtout ne criez pas, dit l'homme en faisant un signe rapide à ses acolytes qui fondirent sur Gérard et le poussèrent, ou plutôt l'enlevèrent jusqu'à la surintendance.

Le comte avait disparu, que van Graaft hébété, stupide, restait encore sur la place, avec son laquais.

— Si je ne comprends qu'un peu, pensa le Hollandais en rétrogradant vers le château, la marquise comprendra tout à fait. Portons-lui ce qu'on m'écrit, contons-lui ce que je viens de voir.

Au milieu du trajet il fut saisi par un homme en désordre, déchiré, sanglant, qui lui prit les mains en criant : — Ah ! monsieur, c'est vous ! où est Gérard?

— Eh ! c'est ce pauvre garçon de tout à l'heure, dit van Graaft ; avez-vous trouvé M. Jaspin ?

— Monsieur, continua Belair avec un accent qui eût attendri des rochers, au moment où j'allais aborder notre ami Jaspin, des gens apostés l'enlevaient. Il allait me parler, monsieur... il allait me dire où — 285 —est Violette!.., On me l'a arraché. J'ai voulu le défendre... voyez comme ces misérables m'ont traité... Oh! Gérard, prévenons Gérard, courons!

— Taisez-vous, malheureux, dit van Graaft en posant un doigt sur ses lèvres, taisez-vous ; Gérard est arrêté comme Jaspin. Je vais tâcher de les sauver... et prenez-garde à vous !

— Oh ! murmura Belair, plus d'appui, plus d'ami, plus de Violette...

Plus rien!

Van Graaft poursuivit sa route avec plus d'ardeur que jamais, sans voir le pauvre Belair chanceler, s'affaisser sur lui-même, et rouler sans connaissance derrière le socle de marbre d'un des grands vases de bronze florentins.

Bientôt après, van Graaft se faisait annoncer chez la marquise.

Celle-ci, après la terrible scène entre le roi et Louvois, était rentrée chez elle, laissant le roi dans un état de colère moins violent et plus dangereux peutêtre.

Quant à elle, pressentant la rage du ministre disgracié, redoutant d'instinct les dernières convulsions de l'hydre à l'agonie, elle n'osait plus même penser, tant elle soupçonnait encore de malheurs.

Au nom de van Graaft, prononcé par Nanon, elle tressaillit et courut vers la porte. Cet homme avait deux fois déjà été envoyé à elle, en des occasions désespérées, par la toute-puissante Providence.

Van Graaft arriva droit et sans préambule: — Jaspin est arrêté, dit-il. Elle pâlit.

— Lavernie vient de l'être, ajouta van Graaft, Un cri sourd s'échappa des lèvres de la marquise.

— 286 —— Par qui, bon Dieu ?... bégaya-t-elle d'une voix mourante.

— Par qui ! Vous le demandez !

Elle joignit les mains avec un mouvement de tête désespéré.

— Maintenant, continua le Hollandais, lisez ceci. Et il lui tendit la lettre, qu'elle parcourut avec un étonnement bien facile à comprendre, — Que signifie ?... murmura-t-elle.

— Cela signifie que j'avais promis et signé, que je donnerais cinq cent mille livres à celui qui...

— Qui tuerait Louvois ? s'écria-t-elle.

— Non, mais à celui qui m'annoncerait le premier sa mort.

— Et on vous l'annonce ?...

— Ce matin à cinq heures.

— Il en est sept... et je l'ai vu il y a une demiheure à peine.

— Je l'ai vu moi il y a dix minutes au plus.

—- Aussi vous ne croyez point ce qu'annonce cette lettre, n'est-ce. pas?

c'est une imposture trop flagrante, il faudrait donc qu'en ce moment même... non ! vous n'y croyez pas !

— Faut-il vous dire la vérité, madame?

— Oh! oui.

Il s'approcha silencieusement : — Eh bien... j'y crois !

La marquise fit un mouvement comme pour saisir sa sonnette... puis elle regarda van Graaft qui l'interrogeait d'un regard profond. L'on n'entendait que le bruit de l'horloge dont le balancier mesurait le temps en cadence. La, marquise et van Graaft sen.

— 287 —taient bien la responsabilité de ces minutes qui tombaient une à une dans l'éternité.

Mme de Maintenon s'assit lentement sur son fauteuil en brûlant à la flamme d'une bougie oubliée dans sa nuit d'insomnie, la lettre que lui avait remise van Graaft.

— Et moi, dit-elle d'une voix ou plutôt d'un souffle à peine intelligible, moi, monsieur, je n'y crois pas!...

Louvois, en rentrant dans sou cabinet, avait déjà donné ses ordres.

Écumant, épuisé, mais toujours renaissant sous la dent aiguë de la douleur, il arpentait ce cabinet témoin de ses longues veilles, en frappant du pied et du poing les meubles, pour distraire, par la souffrance physique, son esprit en proie à la plus atroce des tortures.

Parmi les mots sans suite qui s'échappaient de ses lèvres on distinguait ceux-ci dix fois répétés : — Moi, à la Bastille! non, je n'irai jamais, si je réussis dans ce que je vais entreprendre.

La porte de son cabinet s'ouvrit : deux hommes y poussèrent Jaspin blême d'effroi et reculant comme l'agneau à la porte de la boucherie.

— Monseigneur, en voici déjà un, dit l'un des deux hommes.

— Bien, allez, et tenez vous prêts à faire ce que j'ai dit.

— Oui, monseigneur.

Les deux hommes traversèrent le cabinet et allèrent s'enfermer dans une pièce voisine, où Jaspin, de son oeil effaré, distingua deux autres hommes armés d'épées et de mousquetons, qui se promenaient de long en large.

Louvois était épouvantable à voir. Ses habits en désordre, sa cravate lâche, son linge ouvert encadraient la plus menaçante physionomie qu'on lui eût encore vue. Une résolution farouche, insensée, allumait dans ses regards deux flammes vacillantes : on voyait la pensée sinistre s'exhaler en grondant du cratère.

Jaspin s'avança plus mort que vif. Les portes se refermèrent de chaque côté sur lui.

— Que désirez-vous, monseigneur ? dit-il. Vos gens m'ont amené un peu brusquement peut-être, eu égard à mon caractère épiscopal.

— Il s'agit bien de votre caractère! répliqua Louvois qui courut à la fenêtre pour voir passer quelque chose dans la cour.

On entendit bientôt un bruit de pas heurtés dans la pièce voisine ; celle où Jaspin avait vu des hommes armés. Une porte se referma, des verrous grincèrent, et le chef des espions paraissant au seuil du cabinet, après avoir gratté à la porte, dit ces seuls mots à Louvois : — L'autre y est, monseigneur.

— Bien, répondit le ministre en congédiant son agent, maintenant, M.

l'évêque, causons, s'il vous plaît.

— 289 —Jaspin se mit à trembler et à grelotter sans pouvoir se vaincre. Il lui sembla qu'il venait d'être pris dans un de ces pièges où meurt, sans secours possible, la créature qui s'y laisse tomber.

— Monsieur, dit Louvois en se promenant à grands pas autour de sa table comme une panthère, voilà très-longtemps que nous jouons l'un et l'autre un jeu qui serait bien ridicule s'il se prolongeait encore. Vous m'avez berné à Valenciennes, je m'en souviens, vous m'avez fait étriller pendant tout le siège de Mons, je le voyais bien et n'ai pu l'empêcher, faute de pouvoir prendre une détermination héroïque. Je ménageais encore quelque chose alors. Mais aujourd'hui, c'est différent, je n'ai plus rien à ménager.

Il prononça ces mots ou plutôt il les rugit de telle façon que les jambes de Jaspin commencèrent à se dérober sous lui.

—Aujourd'hui, reprit Louvois, le roi m'a insulté, chassé, menacé de la Bastille. Qu'en dites-vous, monsieur l'évêque? La Bastille, à moi, Louvois !... C'est comme cela... Eh bien ! monsieur Jaspin, un homme tel que moi, ne va pas à la Bastille. S'il tombe, il tombe mort! Je veux bien finir de la sorte, mais avant, je me défendrai un peu, YOUS comprenez.

— Monseigneur...

— J'abrège!... mes moments sont précieux : rien ne peut m'empêcher d'être disgracié, mais quelque chose peut me sauver de l'être avec opprobre. L'athlète qui s'écroule n'est pas déshonoré, s'il entraîne avec lui son ennemi. J'ai une ennemie, monsieur l'évêque, et je veux qu'elle tombe avec moi, j'ai compté sur vous pour m'y aider. Je vous ai, je vous tiens. Nous ne sommes plus ici à Valenciennes, il ne T. III 17 — 290 —viendra ni un roi ni une marquise avec dix mille hurleurs sur la place publique pour interrompre notre conversation. Dans ce cabinet, dont les murs sont fidèles, Louvois est en présence de monsieur Jaspin et lui dit : Vous savez le secret de Mrae de Maintenon, vous me l'allez dire.

Jaspin s'était attendu depuis quelques minutes à cette chute, il composa son visage et répondit : — Monseigneur de quel secret voulez-vous me parler?

— Il y en a donc plusieurs ? dit Louvois avec un rire féroce. Tant mieux ! choisissez-en un bon pour commencer, celui que vous voudrez, peu m'importe, car je vous jure bien, par le Dieu vivant, que vous me direz jusqu'au dernier tous les secrets que vous cachez là, sous cette robe d'innocence! seulement, monsieur Jaspin, hâtons-nous.

— Oh! monseigneur, vous me menacez dit humblement le pauvre prêtre.

;— Cordieu ! si je vous menace ! Et pourquoi donc croyez-vous que je vous aie fait enlever au grand jour en plein Versailles?

— Si je savais des secrets dont la révélation dût nuire à ma protectrice, vous ne pensez pas que je les révélerais, répliqua l'évêque d'une voix émue mais pleine de noblesse.

— Bah ! s'écria Louvois.

— Jamais, monseigneur.

,Et Jaspin, le front mouillé de sueur, les genoux brisés, attendit, Louvois fit un pas vers le pauvre Jaspin, qui crut sentir l'approche du martyre.

— 291 —— Allons, maître, dit Louvois de sa rauque et insolente voix, ne me faites pas répéter tout ce que je viens de vous dire, ou sinon...

— Sinon vous me tuerez! n'est-ce pas monseigneur. Remarquez bien que j'ai déjà fait ma prière.

— Brute ! s'écria Louvois, brute qui ne m'a pas compris quand je lui expliquais que je n'ai rien à ménager ; brute qui se figure que je lui ferai l'honneur de la torture ; brute qui croit que je le tuerai, comme s'il m'était avantageux de tuer le témoin au lieu de le faire parler.

Allons, encore une fois, voulez-vous me dire quel est le secret de Mme de Maintenon, ce secret dans lequel M. de Lavernie a le principal rôle?

Voulez-vous achever de dissiper mes doutes sur. M. de Lavernie lui-même et sur le personnage qu'il joue auprès de la marquise? vous voyez que je vous aide... Pour la dernière fois, le voulez-vous?

— Non, répliqua Jaspin.

Louvois étouffa un gémissement de rage, et haussant avec mépris les épaules, saisit Jaspin par le bras, et l'entraîna vers la porte de la chambre voisine.

Un mur épais, un mur de forteresse, comme ceux qu'on bâtissait à cette époque, séparait les deux pièces. Louvois ouvrit la porte, et dit à Jaspin d'une voix brève : > — Regardez !

L'évêque reconnut Gérard, pâle et désarmé, au milieu de quatre hommes qui s'étaient assis chacun à un coin de la chambre, comme quatre statues funèbres.

Il frissonnaj mais, reprenant courage : — 292 ——Il était bien inutile de le faire arrêter, monseigneur, il parlera encore moins que moi. Louvois, au lieu de lui répondre : — Vous vous rappelez mon signal ? dit-il à ces_ hommes.

— Un coup de sonnette, monseigneur, répliqua celui d'entre eux qui paraissait être le chef.

Louvois referma lentement la porte et ramena Jaspin dans son cabinet.

II était livide ; l'écume voltigeait sur ses lèvres ; une puissance surnaturelle, infernale, le transfigurait et donnait à chacun de ses mouvements des proportions gigantesques.

— Maintenant, dit-il à Jaspin, je suppose que vous m'allez mieux comprendre. Vous avez vu M. de Lavernie, celui que vous cherchez, votre élève, le... favori de votre protectrice. Vous avez vu aussi les quatre hommes qui le gardent, et vous les avez entendus parler d'une sonnette qui doit donner un signal. M. Jaspin, cette sonnette, la voici, j'en tiens le cordon, et le signal qu'elle donnera à ces quatre hommes, c'est de tirer l'épée et de tuer sur-lechamp M. de Lavernie. Si, dans cinq minutes, vous ne m'avez pas satisfait par votre réponse, je lire cette sonnette. Cinq minutes, c'est peu, je le sais bien, mais il faut m'excuser, je suis si pressé! Regardez bien à ma pendule, vos cinq minutes commencent.

Louvois se posa devant la cheminée, le cordon dans sa main gauche.

Jaspin, hors de lui, poussa un cri lamentable et joignit les mains ; toute cette situation venait de lui apparaître dans son horreur. Louvois n'avait rien à ménager en effet, et Gérard, entre ses mains, était un homme mort.

— 293 —— Monseigneur ! s'écria-t-il, c'est un secret de confession!... Vous ne voudriez pas tuer mon âme!

— Ne perdez pas votre temps, dit Louvois avec un calme épouvantable ; la première minute s'avance.

Jaspin éleva les yeux, les mains, l'âme tout entière au ciel, puis il vint se rouler aux pieds du ministre, devant lequel, ainsi que sur un rocher, se brisèrent ses sanglots et ses vaines prières.

— Il hésite! dit Louvois sourdement. Voilà un chrétien, un pasteur des hommes, qui croit en Dieu, qui s'appuie sur l'exemple de Dieu, et qui hésite entre l'orgueil d'une femme et la vie d'un homme. Ce vieillard idiot ne réfléchit pas que pour la femme, il ne s'agit que d'être ou n'être pas reine. Voilà tout ce qu'elle risque. Tandis que pour l'homme, un jeune homme, beau, innocent, adoré, il s'agit d'être dans quelques secondes un vivant libre ou un cadavre ! Regardez donc la pendule, malheureux ; il ne vous reste que trois minutes!

—Oh! mon Dieu!... oh! mon Dieu!... hurla le pauvre Jaspin en mordant son mouchoir et en se frappant la poitrine, je ne puis pourtant pas parler!...

— Eh bien ! misérable ! s'écria Louvois dans un transport de rage, puisque tu tiens si peu à la vie de ce jeune homme, pourquoi y tiendrais-je, moi? Tant pis pour toi, tant pis pour elle, tant pis pour lui; je retire ma parole et je vais avancer l'heure !

Il leva le bras pour donner une secousse au cordon. Jaspin s'élança pour l'arrêter, en criant : — Grâce, monseigneur, je parle! Vous avez bien raison: la reine me pardonnerait de lui enlever sa — 294 —couronne, mais la mère ne me pardonnerait pas de laisser assassiner son fils !

— Il est son fils, n'est-ce pas ? s'écria Louvois en se précipitant vers Jaspin, dont il saisit les mains dans le délire de sa joie.

— Oui.

— Le fils de Villarceaux, ou d'Albret ? —Je ne sais.

— Peu importe! Il est le fils de Mrae de Maintenon .? et Mme de Lavernie, par intérêt pour elle, n'estce pas, s'était dévouée à lui élever ce fils, à le reconnaître pour sien ?

— Oui, monseigneur.

— Je le tiens donc, ce secret tant soupçonné, ce secret indéchiffrable !

Vous avez bien fait de me dire la vérité, ajouta Louvois suffoqué par la Iransition brusque d'une douleur immodérée à une joie folle. Maintenant vous n'êtes plus un ennemi pour moi,et M. de Maintenon le fils m'est sacré. Voilà qui sera une bonne nouveauté, d'appeler ce jeune homme M.

de Maintenon ! Peste ! le beau mariage que va faire Mlle van Graaft I En vérité, merci, monsieur Jaspin, merci ! Je vous ferais archevêque, demain si je redevenais ministre, ce dont je ne désespère point, d'ailleurs.

Il prit une plume et du papier, qu'il offrit à Jaspin en le conduisant à sa table.

—Maintenant, dit-il, écrivez ce que vous venez de me dire.

— Monseigneur!... s'écria Jaspin.

— Allons-nous recommencer? oubliez-vous, d'ailleurs, que votre témoignage ne sera qu'un double de celui que le chirurgien de Laverniem'a apporté hier.

— 295 —Écrivez, je vous prie, votre déclaration et l'histoire de l'adoption de cet enfant par MmE de Lavernie, Faites vite et clairement.

Il n'y avait pas à reculer. Louvois, plus semblable à un loup furieux qu'à un être raisonnable, effleurait du coude le cordon de la sonnette.

D'ailleurs, ne triomphait-il pas sur tous les points ? n'avait-il pas déjà ce témoignage du vieux chirurgien, ridicule épouvantail qui n'eût pas fait capituler Jaspin, s'il eût pu réfléchir? mais l'infortuné prélat n'avait pas une idée ; il ne songeait qu'à fuir, à emmener Gérard, à respirer le grand air avec son élève bienaimé, sauvé cette fois encore du plus épouvantable péril.

Il accepta la plume et se mit à écrire.

Louvois suivait chaque mot, chaque détail pardessus son épaule, et souriait en voyant s'étendre sur le papier ces lignes naïves qui le créaient irrévoblement maître de son ennemie et maître du roi, par la crainte que Louis XIV aurait du ridicule et du scandale d'une semblable révélation.

— Fort bien, dit-il, continuez ; vous rédigez réellement comme Bossuet.

Sur cette raillerie, il quitta le dossier de la chaise de Jaspin, et, s'approchant de la cheminée, but un grand verre de l'eau de Forges qui l'attendait depuis le matin.

Jaspin ayant achevé : — Signez, je vous prie, ajouta Louvois. L'évêque obéit. Louvois but un second verre et vida la bouteille avec l'ardeur d'une soif inextinguible.

— 296 —Puis Jaspin, anéanti, lui tendit le papier fatal.

— Voilà donc, s'écria Louvois radieux, voilà ce que c'est que la volonté! écrasé il y a deux heures, je suis debout maintenant et invincible. Oh! vouloir!... oh! pouvoir!... c'est tout un. Je savais bien que je finirais par une victoire. Allons, allons, j'ai encore quelques belles campagnes à faire, quelques beaux incendies à ordonner.

Allons madame de Maintenon, vous tomberez suppliante à mes pieds. Mais l'ai trop souffert ; je ne veux plus de cette femme entre le trône et moi... Qu'elle disparaisse dans sa première obscurité! Guerre, guerre sans pitié aux orgueilleux qui me bravent! guerre à mes ennemis! guerre jusqu'à la mort !

Jaspin, aussi effrayé de cette exaltation du triomphateur qu'il l'avait été de la colère du vaincu, se tenait petit et palpitant dans un angle du cabinet. Il voyait le ministre retournant à Versailles, celte déclaration à la main ; le roi, indigné, exilant ou disgraciant la marquise. Il croyait déjà entendre l'écroulement de cette immense fortune sous les débris de laquelle s'anéantissaient, l'avenir, le bonheur, l'honneur même de Gérard, et le pauvre Jaspin n'avait plus seulement le courage de demander secours à Dieu. Dieu venait de se prononcer trop manifestement dans cette lutte.

— A mon tour, s'écria Louvois, de chasser mes ennemis de Versailles !

Tout à coup il s'arrêta au milieu du pas qu'il commençait. Une sorte de stupeur remplaça sur son visage l'ivresse de la victoire. Il pâlit, ses yeux s'injectèrent de sang; il chancela et porta vivement ses deux mains à sa poitrine et à sa gorge; sa bouche — 297 —s'ouvrit pour exhaler un cri. Ce cri fut étouffé par un flot de sang noir. Le malheureux perdit l'équilibre et tomba foudroyé sur le parquet.

Jaspin courut à lui pour le soutenir ou le soulager.

Il était mort.

— O Providence! murmura l'évêque anéanti, pardonne-moi d'avoir pensé que tu te reposais.

Jaspin ouvrit la main du cadavre, en retira la déclaration que Louvois l'avait forcé d'écrire ; ses ongles eurent bientôt effacé jusqu'aux moindres traces du secret terrible que Louvois semblait lui redemander avec un regard farouche et furieux jusqu'au sein de la mort.

Alors Jaspin se sentit saisi d'une horrible frayeur, et, poussant de grands cris qui n'étaient point affectés, il appela au secours les hommes qui étaient placés dans la chambre voisine, et Gérard avec eux.

En un moment le cabinet se remplit d'une foule épouvantée, muette, qui contemplait ce spectacle avec une sombre défiance.

Séron accourut comme les autres, entendit le récit de Jaspin, et en examinant le corps, il ne put retenir une exclamation de doute qui circula bientôt en grossissant au dehors.

Mais M. de Barbezieux, fils de Louvois, ayant paru au seuil du cabinet, chacun se retira sans oser prononcer une parole. Jaspin saisit par le bras Gérard, aussi stupéfait que tout le monde, et l'emmena loin de la surintendance.

Desbuttes, comme on le voit n'avait trompé van Graaft que de trois heures.

T. III.

17.

— 298 —XXV Tandis que ce drame se dénouait ainsi par la main de Dieu, dans les bâtiments de la surintendance, le roi, de plus en plus inquiet, et redoutant que Louvois, en son désespoir, ne se portât à quelque extrémité, avait fait appeler Rubantel.

— Monsieur, lui dit-il, la plupart des rois, mes prédécesseurs, ont eu recours pendant leur règne au courage et surtout à la loyauté de ceux qu'ils jugeaient être leurs meilleurs serviteurs; mon père LouisXIII employa Vitry contre le maréchal d'Ancre; mon aïeul Henri IV se servit de Praslin contre le comte d'Auvergne, dans l'affaire de Biron. Vous m'allez aujourd'hui rendre un service signalé. Il s'agit d'aller arrêter chez lui M. de Louvois, pour le mener à la Bastille.

Rubantel commença par faire un bond en arrière; mais en voyant l'attitude si résolue dû roi, le vieux soldat n'hésita plus.

— J'y vais, sire, répliqua-t-il. Et il partit.

Cependant le roi, plein de trouble et d'agitation, passa aussitôt chez la marquise. Il en voulait finir avec les deux tourments qui ravageaient son esprit et son coeur.

Mme de Maintenon n'avait pas changé de conte-— 299 —nance depuis le départ de van Graaft et la lecture de cette lettre qu'elle avait brûlée ; elle comprenait le danger ; elle devinait ce qu'avait voulu faire Louvois en arrêtant à la fois Jaspin et Gérard; elle pressentait le résultat de leur arrestation, se voyait irrévocablement perdue : le dernier effort de Louvois l'entraînait avec lui dans sa chute, et, dans l'impuissance où elle se trouvait de parer ce coup fatal, elle, le grand, l'inépuisable esprit; elle, l'indomptable courage., trouvait à peine la force de se recommander à Dieu; elle n'avait plus d'espoir qu'en cette bizarre et invraisemblable nouvelle annoncée à van Graaft par son correspondant mystérieux. Ainsi, dans tout ce qui est sérieux et imposant ici-bas, dans tout ce qui est positif et calculé, se glisse toujours par quelque coin le burlesque, l'étrange ou l'imprévu.

La marquise attendait, souffrait et se taisait lorsque le roi entra chez elle. A partir de ce moment, elle recommença de sentir les battements de son coeur.

Louis n'avait sur le visage ni colère ni faiblesse ; il jouait en roi cette partie suprême ; il se préparait à la perdre.

— Madame, dit-il après avoir éloigné de l'appartement tous ceux qui pouvaient gêner son entretien avec la marquise, nous voici arrivés au moment d'une explication décisive. Vous avez vu avec quelle insolente menace le marquis de Louvois est sorti de chez moi. Avant-hier, il demandait deux jours pour vous convaincre d'indignité. Aujourd'hui ce n'est plus que deux heures qu'il réclame. Ni l'autre jour, ni aujourd'hui, bien qu'il n'ait encore rien prouvé, cet homme n'a varié dans ses assertions. Aurait-il, en — 300 —effet, quelque chose à prouver? vous ne l'avez pas nié vous-même. Vos yeux, votre maintien votre pâleur, l'enhardissent et me surprennent, moi qui croyais pourtant connaître tout votre passé. Or, vous savez que vous êtes ma femme, il le sait aussi, et beaucoup de gens ne l'ignorent pas.

Vous deviez être déclarée hier, vous ne l'avez pas été, quand le serezvous? M. de Louvois va-t-il revenir, apportant la preuve que je l'ai sommé de fournir: que deviendraije alors? que devient l'honneur de notre union ? Vous voyez, vous gardez encore le silence, vous eussiez déjà dû m'interrompre. Je vois que j'ai bien fait, hélas! d'agir comme je viens de le faire.

Elle, plus tremblante encore que le malin, balbutia et réussit à peine à dire : — Que venez-vous donc de faire, sire ?

— Je viens d'envoyer arrêter M. de Louvois, chez lui, repartit le roi, car, s'il sait des choses telles que votre réputation en doive souffrir, une bonne prison l'empêchera de les divulguer, à moins que déjà le misérable n'ait pris ses mesures pour que les secrets dont il s'agit survivent à sa disparition, surnagent sur le gouffre où je veux qu'il s'engloutisse.

La marquise debout, fiévreuse, éperdue, commençait à ne plus pouvoir soutenir le regard du roi, et Louis, à qui rien n'échappait, commençait à frissonner et à ne plus oser regarder la marquise en face ; car en pareille circonstance, l'homme qui sollicite avec le plus d'ardeur un aveu de culpabilité tremble toujours de l'obtenir.

Mais alors certain démon jaloux souffle aux questions une adresse, aux instances une énergie qui finissent tôt ou tard par extorquer le fatal aveu.

— 301 —— Voyons, madame, poursuivit le roi, inspiré par ce démon pernicieux, ne trouvez-vous pas qu'il serait indigne de vous et de moi que vos secrets, si vous en aviez, appartinssent à M. de Louvois, et fussent par lui transmis à quelque pamphlétaire, au lieu de tomber dans le coeur de votre ami, de votre époux, de celui seul qui peut vous défendre ou vous venger? Ne songez-vous pas que votre silence coupable exposerait le roi à la risée de ses ennemis? Le roi peut vous aider, vous sauver, si vous avez été loyale et sincère avec lui, mais peut-être ne pardonnerait-il pas qu'on l'eût blessé dans sa confiance et dans son légitime orgueil.

J'ai pris mes mesures pour vous conserver, en tout cas, les apparences; ne me rendrez-vous point la pareille, en ce moment de crise où nous sommes arrivés ?

La marquise s'agitait comme une lionne dont toute la force s'est épuisée par mille blessures, sa grande âme luttait contre tant de périls et contre tant de dissimulation. Parfois, elle se disait qu'il faut lever le front jusqu'au moment où la tête tombe; tantôt elle se trouvait lâche et misérable de ne point se jeter à deux genoux devant le roi, de ne pas tout sauver par un généreux aveu, qui ne perdrait qu'elle-même.

L'état de son âme se trahissait dans son attitude : c'étaient des yeux égarés, une rougeur remplacée par des pâleurs subites, une raideur de maintien qui s'écroulait tout à coup, comme si le corps allait se prosterner.

Ces combats incompréhensibles entretenaient la défiance du roi, et l'on voyait son front se rembrunir peu à peu. L'orgueil, qui l'avait empêché de supplier, se fondait pour faire place à la tendresse — 302 —inquiète. La marquise n'eût pas résisté à de douces paroles : encore un assaut, elle allait parler, elle était perdue.

Soudain un grand bruit de voix retentit dans le vestibule. Nanon, Manseau, des officiers couraient et criaient pêle-mêle. Le roi se leva pour aller vers la porte qui s'ouvrit, et M. de Rubantel parut, tremblant et défait.

— Qu'y a-t-il, monsieur? demanda le roi, et pourquoi revenez-vous si vite?

— Sire, c'est que M. de Louvois est mort, répliqua le général.

La marquise jeta un cri et releva la tête, en se rappelant la nouvelle apportée deux heures avant à van Graaft; le roi sentit un frisson courir dans tout son corps.

— Mort ! s'écria-t-il, c'est impossible!

— Je l'ai vu sur le parquet de son cabinet, entouré de ses serviteurs; son médecin l'a voulu saigner, il n'est pas venu de sang. La mort a été instantanée.

—Vous êtes sûr de ce que vous dites? ajouta le roi, avec une vive émotion dans la voix.

— Si je n'en eusse été sûr, les ordres de Votre Majesté seraient déjà exécutés.

— En vérité, murmura Louis XIV, c'est mourir bien à propos; — mais est-il mort, ainsi, tout seul?

— Sire, il causait avec M. l'évêque de Troie, dans les bras duquel il est tombé.

La marquise tressaillit.

— Sait-on déjà cela? dit le roi.

— Partout, sire, la nouvelle en court comme la traînée de poudre en une mine.

— Quelle cause assigne-t-on à cette mort ?

— 303 —— Il serait imprudent, sire, de rapporter tous les bruits qui circulent.

— Je rentre chez moi, dit vivement Louis XIV. A tantôt, madame, en revenant de ma promenade. Songez que vous ne m'avez pas répondu.

— Et que voulez-vous donc que je réponde, sire? balbutia la marquise.

J'aurais cru du moins que l'offense s'arrêterait à la mort de l'offenseur.

—Vous avez raison, je demandais une réponse que Dieu vient de faire pour vous. A tantôt ! Suivezmoi, monsieur de Rubantel?

Quand la marquise, se croyant seule, se retourna pour appuyer, sur le marbre de la cheminée, son front brûlant, elle vit Jaspin debout à l'entrée du cabinet par lequel Nanon l'avait introduit. Elle s'élança vers lui.

— Où est Gérard ? dit-elle.

— Il vit, madame.

— Vous me l'avez sauvé.

— C'est Dieu et non moi.

— Quand on vous a arrêté, c'était pour vous faire parler, n'est-ce pas, mon généreux ami?

— Et j'ai parlé, dit Jaspin, sans quoi l'on eût tué Gérard.

— Quoi ! Louvois a su...

— Tout ; mais à quoi lui servira ce secret dans la tombe ?

— Est-ce bien un secret ? demanda sourdement la marquise. Gérard n'a-t-il rien appris ?

— Rien !

— Cette voiture fermée qui est arrivée hier ; ce vieux chirurgien de Lavernie...

— Était mort en arrivant. J'ai voulu en avoir la — 304 —preuve, et Séron vient de me montrer le cadavre dans son cabinet d'anatomie.

— Mort aussi !... Deux morts pour me sauver!

— Dieu a fait là deux terribles miracles, madame, et vous êtes visiblement protégée par la Providence! Rien désormais ne fera plus obstacle à vos destinées. Moi seul je porte à présent l'énorme fardeau du passé ; mais tant de malheurs m'ont vieilli au point que j'ai perdu la mémoire, en attendant que je perde la vie !

La marquise serra dans les siennes la main encore glacée qui avait essuyé le dernier souffle de Louvois.

Le soir était venu ; juillet, tout parfumé, secouait sur Versailles ses chaudes haleines. Le roi se promenait le long de la terrasse, l'esprit libre, l'air dégagé, l'oeil attaché presque invariablement, à chaque tour qu'il faisait, sur le bâtiment de la surintendance où reposait le corps à peine refroidi de Louvois.

Une foule de courtisans groupés le long de cette terrasse s'entretenaient à voix basse de tous les détails d'une mort qui changeait la politique de la cour et de l'Europe entière.

On cherchait déjà parmi ses ennemis le nom de l'homme d'État auquel Louis XIV accorderait son héritage.

Depuis que la nouvelle avait circulé, tous les respects, toutes les protestations étaient pour Mme de — 305 —Maintenon. Elle triomphait; son ennemi le plus cruel avait disparu.

Partout, on ne parlait plus que de la déclaration imminente de son mariage ; on en fixait le jour, on en commentait les termes. Nul ne songeait à y faire opposition. Sa victoire sur Louvois légitimait tout abus qu'elle eût voulu en faire.

Tandis que, de sa fenêtre, elle regardait le roi aller et venir au milieu d'une cour empressée, deux hommes se présentaient chez elle et se disputaient cérémonieusement dans l'antichambre à qui passerait le premier: c'étaient l'archevêque de Paris et le père Lachaise.

M. de Harlay obtint la préférence. Il était arrivé une minute plus tôt que le jésuite.

Le prélat aux archives s'approcha de la marquise, et après avoir fléchi le genou devant elle : — Permettez, dit-il, madame, que je sois le premier, de coeur et de bouche, à saluer Votre Majesté reine de France. Et j'espère avoir l'honneur de chanter bientôt devant l'autel de Notre-Dame, le Hosanna in excelsis, que l'Église doit aux nouvelles reines.

Il se retira discrètement après avoir prononcé ces paroles. Toutefois, comme la marquise ne lui avait rien répondu, il s'arrêta pour ajouter : — Votre Majesté daignera-t-elle se souvenir du plus dévoué de ses serviteurs?

Mme de Maintenon se leva et laissa partir le prélat, croyant l'avoir assez payé par un gracieux sourire.

M. de Harlay se retira sans bruit, bien convaincu qu'il venait de faire ce que nul des courtisans n'avait osé encore imaginer, et que son compliment valait bien un chapeau de cardinal.

Mais à peine était-il dehors que le père Lachaise — 306 —entra. Il apportait une boîte assez volumineuse, que la marquise ne distingua pas d'abord, habituée qu'elle était à le voir muni d'un missel in-quarto des plus consciencieux.

— Madame, dit le jésuite, vous voilà enfin parvenue par votre mérite et la grâce de Dieu au trône de France. Les prières ferventes et les voeux de notre société ne vous ont point fait défaut. Vous êtes l'étoile qui dirige toute la France dans les voies du salut. Le roi n'a pu demeurer insensible à nos observations, et tantôt, lorsque la nouvelle de cette mort si subite a frappé toute la cour, Sa Majesté m'a fait la grâce de me dire qu'elle regardait cet événement comme un avis du ciel; et j'ai répondu qu'en effet, Dieu semblait ainsi punir les calomnies dont vos ennemis vous avaient poursuivie jusqu'au dernier moment. Avec le défunt ministre ont cessé, comme par enchantement les pernicieuses influences qui troublaient les intentions du roi à votre égard. Plus d'empêchements désormais: vous régnerez !

— C'est le roi, dit la marquise, qui vous a tenu ce langage?

— Et autorisé à vous le faire entendre, répondit le père Lachaise.

— Ainsi, le roi élève à lui sa servante?

— A la face du monde, oui, Votre Majesté.

Le jésuite, en prononçant ces paroles, tirait d'un riche écrin une merveilleuse couronne d'or et de perles, surmontée d'un diamant magnifique. Il la posa sur la table de la marquise, et lui dit : — La Société de Jésus supplie Votre Majesté de vouloir bien agréer cet hommage de ses plus dévoués sujets.

— 307 —Puis, saluant profondément, il se retira.

La marquise demeura seule en face du précieux joyau.

Une flamme pénétrante, jaillissant de toutes les parties de cette couronne, monta insensiblement comme un parfum au cerveau de la nouvelle reine.

— Voilà, se dit-elle, l'apogée des rêves de tout orgueil mortel. Une couronne ! Françoise d'Aubigné, femme Scarron, toi, à qui un maçon prédit un jour que tu deviendrais reine, te voilà couronnée, et c'est encore Dieu qui a voulu cela.

— Oh! reprit-elle plus bas, Dieu a fait pour moi plus que pour aucune créature terrestre. Dieu s'est fait mon complice, il a daigné s'occuper de sauver ma misérable vanité ; Dieu m'a conduite par la main au milieu des embûches , il a frappé de sa foudre le plus acharné de mes ennemis ; Dieu m'a comblée ! Grâce à lui, je lève aujourd'hui les yeux sans rougir, et je vois vivant, dans tout l'éclat de la jeunesse, de la faveur, de la beauté, un fils que peut-être hier j'eusse été assez lâche pour renier, assez vile pour laisser périr, de crainte d'être compromise par sa vie ! Grâce à votre bonté, mon Dieu, je retournerai vers vous sans crime, et j'aurai passé sur la terre ans tache : j'aurai été toute-puissante, j'aurai pu dire : C'est trop de félicité !

Voilà ce que vous avez fait pour moi; maintenant, que vais-je faire pour vous?

Épouse d'un roi qui n'a jamais pu lire au fond de mon âme, j'oserais m'asseoir sur le trône où s'est assise l'immaculée, la sainte Marie-Thérèse !... Fière de l'impunité, triomphante hypocrite, j'apporterais impudemment en dot à cette famille de rois mon — 308 —déshonneur que Dieu n'a pas voulu révéler ici-bas, parce qu'il se réserve peut-être de le punir plus tard ! Libre et tranquille par sa clémence, je recommencerais une vie de mensonge et de remords ! Non !

Faisons à mon tour quelque chose pour Dieu... Il n'est point permis à la créature de tout posséder sur la terre.

Voyons ce que je veux garder, voyons ce que je veux céder, car en vérité, le souverain Seigneur me laisse faire ma part.

Eh bien, je veux avoir le droit d'embrasser mon fils, d'avoir un secret à moi, je veux m'attendrir en regardant ce jeune homme, l'aider, le protéger, l'enrichir, le faire monter au dernier degré de la puissance et du bonheur!... Je veux qu'il m'aime comme il aimait sa mère. Je veux m'estimer et m'admirer moi-même à chaque heure, à chaque seconde, en toute chose, et me complaire à regarder mon image au miroir, à analyser chaque détail de mon âme. Voilà des souhaits dignes de la femme que Dieu a bénie; c'est une belle part, elle me suffit; maintenant faisons celle de Dieu.

La marquise, l'oeil étincelant du feu de son inspiration sublime, fit trois pas vers la couronne qui dormait radieuse sur le velours de la table.

Elle l'éleva lentement dans ses deux mains tremblantes, et s'agenouillant devant son crucifix d'ivoire : — Dieu éternel, Dieu bon, Dieu des rois, dit-elle, recevez l'hommage du présent le plus noble, le plus éclatant qu'une créature humaine puisse vous offrir. Je vous consacre cette couronne, et vous supplie de l'accepter, trouvant que vous avez été pour moi trop magnifique sur la terre, et vous conjurant — 309 —d'échanger ce trop de gloire contre un peu de votre miséricorde au ciel.

Elle déposa la couronne sur la tête de mort sculptée au bas de la croix du sauveur, et s'abîma en pleurant dans les joies profondes de la prière.

Le roi était venu avec quelques courtisans; il entra dans la chambre et attendit respectueusement que la marquise se fût interrompue.

Cependant ses yeux s'étaient portés sur cette couronne splendide. Il crut que la nouvelle reine remerciait Dieu de l'avoir ainsi élevée, et ses actions de grâces lui parurent sans doute un peu prématurées.

— Madame, dit-il d'une voix incertaine, les couronnes ne sont-elles point assez périssables sans qu'on les place sur une tôle de mort? Vous vous faites à vous-même un bien triste présage.

— Sire, répondit-elle, c'est ce que l'on pourrait dire si j'étais reine.

— Ne l'êtes-vous point, et ne méritez-vous pas de l'être?...

— Non, sire ! Je suis votre femme, c'est un honneur déjà trop grand pour moi. Je n'en ai jamais ambitionné, je n'en accepterai jamais d'autre.

Celle couronne ainsi placée, sire, c'est l'emblème de ma royauté morte à jamais. Accordez-moi la grâce de n'y plus faire allusion. Je viens de jurer à Dieu que je mourrai marquise de Maintenon, femme inconnue, humble sujette de Votre Majesté. N'avons-nous pas été heureux ainsi?

Dieu n'a-t-il pas béni cette union? Je répète mon serment, sire, dit-elle en étendant sa main vers l'image du Christ, c'est mon époux, ce n'est pas un roi que j'aime.

— Oh! oui, marquise ! s'écria le roi avec une joie — 310 —égoïste qu'il ne put maîtriser, vous m'aimez sincèrement, je le vois bien, et je vous en remercie.

Elle s'inclina, tandis qu'il lui baisait la main, et Dieu seul entendit le soupir qu'elle étouffa entre ses lèvres.

Puis, tout à coup ; — J'ai seulement, non pas une compensation, mais une grâce à vous demander, sire.

— Parlez! madame.

— M. de Louvois était mon ennemi ; mais il est mort à votre service; et, sans doute, le désespoir qu'il a ressenti de la violente scène de ce matin n'aura pas peu contribué à sa fin terrible.

— Eh bien ! madame — Sire, il sera grand, il sera juste de ne pas étendre votre colère au delà d'un tombeau. Vous avez puni un coupable, mais il vous reste à récompenser de grands services. Récompensez donc le père dans la personne d'un fils innocent. Donnez à M. de Barbezieux l'héritage de M.

de Louvois; nommez-le votre ministre !

— Un si jeune homme !

— J'ai droit de joyeux avénement, sire !...

— Au fait, répliqua le roi, j'avais formé le père... je formerai le fils. Votre demande est accordée. Madame, vous êtes une généreuse ennemie, on l'avouera.

— C'est encore se venger, murmura la marquise en regardant à la dérobée sa couronne perdue !

Conclusion.

Depuis sa chute et son évanouissement, Belair, ramené chez Lavernie, n'avait pas recouvré l'intelligence.

Toutes ces arrestations de ses amis lui avaient paru la suite de l'enlèvement de Violette, et il s'attendait lui-même à tomber au pouvoir de cet ennemi redoutable dont le fantôme avait tant de fois troublé ses rêves d'amour et de poésie.

Le corps brisé, l'âme absente, il était couché sur un vaste fauteuil près de la fenêtre. Auprès de lui, Gérard s'empressait en vain ; ni caresses, ni soins n'éveillaient en lui le souvenir de cette amitié si ardente pour laquelle il eût hier donné sa vie.

Un seul refrain, monotone et incolore reflet du bonheur passé, frémissait sur les lèvres du pâle jeune homme : Ombre qui naviguez vers la rive infernale, Dites-moi vos ennuis; Ou laissez-moi, sur la barque fatale, Vous suivre dans l'horreur des éternelles nuits.

C'était ce chant de Lulli, que le pauvre Belair avait joué sur la guitare devant le balcon de sa maîtresse à Houdarde, et qui avait ouvert le coeur et la fenêtre de Violette ; Amour couché aux pieds du — 312 —musicien accompagnait cette mélodie lugubre d'un douloureux gémissement.

Jaspin entra sur la pointe du pied dans la chambre; Belair, toujours murmurant, ne le regarda seulement point.

— Eh bien! dit Gérard, qui emmena l'évêque dans l'embrasure de la porte, a-t-on des nouvelles?

— Oh ! mon ami !... dit tristement Jaspin. Mais d'abord, comment va le malade? qu'en pense M. Fagon?

— M. Fagon l'a examiné : c'en est fait, a-t-il dit, de l'esprit à la moindre secousse. Peut-être même le malheur est-il consommé déjà. Quant au corps, il pourrait survivre. Mais, Violette ?

— La pauvre Violette, répondit Jaspin à voix basse, n'est ni dans les prisons, ni dans les couvents, ni sur les routes ; ce scélérat de Desbultes l'aura enlevée et cachée. Le lieutenant de police a fait chercher partout, excepté...

— Prenez garde, on dirait que Belair écoute.

— Non. Continuez.

— Excepté quelque part où ni l'un ni l'autre nous n'avions osé penser qu'elle pût être.

Gérard avec un signe d'intelligence: — Oh ! je comprends, dit-il.

— Eh bien, c'est là que le lieutenant de police fera chercher... et il doit m'envoyer prévenir aussitôt qu'il aura découvert quelque chose.

Gérard et Jaspin se serrèrent la main et se turent. Manseau arrivait avec une lettre de la marquise. Elle mandait les deux amis près d'elle, à six heures le lendemain matin, dans les jardins de Saint-Cyr.

Le lendemain van Graaft attendait la marquise — 313 —dans ces mêmes jardins de Saint-Cyr où elle lui avait assigné une audience après la messe.

A la place de Mme de Maintenon, il vit s'avancer par les allées fleuries une noble et belle figure de jeune fille, vêtue de blanc, et souriante sous les épais bandeaux de sa noire chevelure.

Antoinette vint prendre la main de van Graalt et la baisa respectueusement. Le Hollandais se laissa faire avec son flegme accoutumé.

— Vous n'avez donc plus le costume des demoiselles de Saint-Cyr? demanda t-il — Non, monsieur. Madame a voulu que ce matin je prisse les habits que vous voyez. Madame est venue, m'a fait habiller dans sa chambre, et m'a donné ces belles dentelles que voici, en disant qu'elles vous plairaient, puisqu'elles sont de votre pays.

Antoinette n'avait pas quitté la main de van Graaft. Une émotion profonde monta peu à peu de la main jusqu'au coeur.

— Avez-vous un peu pensé à ce nouvel habit si blanc et si frais, dit van Graaft, et vous êtes-vous demandé pourquoi il remplaçait l'autre?

— Non, monsieur.

— Quoi qu'il en soit, interrompit-il brusquement, vous êtes belle de la sorte.

— Et... vous m'aimez? demanda Antoinette d'un ton plein de caresse.

— Assurément !... Il se détourna.

— Non!... s'écria-t-elle, vous ne m'aimez pas! Oh ! pourquoi, monsieur ?

dit la jeune fille en joignant les mains. Sans doute, vous m'avez trop peu connue. Mais si vous saviez tout ce qu'il y a dans mon coeur T. 111.

— 314 —de respect et de dévouement pour vous ! Si vous saviez combien je sens que je pourrais vous rendre heureux! Oh ! je fondrai cette glace sous laquelle je suis sûre de trouver un coeur digne du mien !

Et en disant ces mots, elle passa un de ses bras si beaux, si frais, autour du cou de van Graaft, qui s'inclina malgré lui sous celte douce pression.

— Mademoiselle, répondit-il avec une voix tremblante.

— Que vous ai-je fait? poursuivit Antoinette; si vous voulez ne pas me traiter comme une enfant aimée, pourquoi m'avez-vous appelée votre enfant?

Il tressaillit.

— Ne valait-il pas mieux me laisser ce que j'étais, une orpheline abandonnée, confiée aux soins de Dieu seul? Vous paraissez, vous faites entendre à mon oreille ce mot divin: un père!... et vous vous détournez après. Ah ! monsieur, puisque j'ai perdu ma mère, remplacez-la du moins auprès de moi! Vous auriez le droit d'exiger que je n'aimasse rien au monde autant que vous !

Il la regarda en souriant avec mélancolie.

— Jamais vous ne m'aviez parlé de votre mère, murmura-t-il... de votre mère qui ne peut plus vous voir... belle comme vous êtes!

— Oh ! monsieur, vous vous trompez, répliqua la jeune fille, ma mère me voit. De là-haut, ajoutat-elle en montrant le ciel d'azur, une mère regarde encore son enfant, et je vous assure qu'elle m'envoie des caresses que je sens et qui me pénètrent le coeur.

— Eh bien donc, répondit van Graaft, remué par celte voix persuasive, votre mère vous verra bien heureuse aujourd'hui, car vous allez vous marier — 315 —dans une heure, et voici M. de Lavernie qui vient vous chercher.

Antoinette poussa un cri de joie et se jeta dans les bras de van Graaft.

Une heure après, dans la chapelle de Saint-Cyr, Gérard et Antoinette, dont le contrat de mariage avait été signé le matin par le roi, s'engageaient devant Dieu pour la vie.

Jaspin, agenouillé près de la marquise, à trois pas de Mlle Balbien, priait de toute son âme. On lui avait offert de bénir lui-même ce mariage. Nanon lui avait fait présent d'un rochet magnifiquement brodé pour cette cérémonie, mais il avait répondu qu'un évêque de Troie n'est presque pas un évêque, et que d'ailleurs il ne savait dire la messe que dans la petite chapelle de Lavernie.

L'aumônier de Saint-Cyr officiait donc, et toute la maison de la marquise assistait à la cérémonie.

Le pauvre Belair, toujours délirant, n'avait pu quitter la chambre.

Rubantel, choisi par Gérard, représentait pour lui un père, et le digne vétéran songeait, en regardant celle louchante solennité, que lui aussi marierait bientôt une fille, et qu'il eût bien désiré pour elle un mari comme Gérard.

Pendant l'exhortation que l'officiant adressait aux deux époux, van Graaft et la marquise, placés parallèlement derrière Gérard et Antoinette, échangèrent un regard qui résumait tout ce passé mystérieux et sombre.

Lorsque tout fut terminé, le Hollandais, s'approchant de la jeune comtesse, lui prit la main et lui dit de sa voix austère : — 316 —— Je vous bénis ! je fais des voeux pour que vous viviez heureuse. —Croyez que je vous aime autant que je puis aimer. —Pendant la cérémonie de votre mariage, j'ai constamment pensé à votre mère, et, en effet, je crois qu'elle vous regardait du haut des cieux. Il m'a semblé qu'elle me souriait à moimême en m'ordonnant de vous embrasser. Je vous embrasse.

Il prit Antoinette dans ses bras et l'y retint longuement avec un serrement de coeur qui se trahissait sur son visage pâle.

— Maintenant, ajouta-t-il, je pars. J'ai là-bas un ami auquel je me dois. Lorsque la guerre sera terminée, j'espère que M. de Lavernie m'amènera ma fille.

Gérard s'inclina sans répondre.

— Embrassez votre femme, dit van Graaft, et que j'aie ce spectacle toujours présent à la pensée.

La marquise serra convulsivement la main de Jaspin et s'approcha du Hollandais pour recevoir ses adieux.

— Voici, lui dit-elle, pour le roi Guillaume, une réponse que je vous prie de lui remettre à votre arrivée. Je l'eusse fait porter par M. de Lavernie, sans la guerre qui divise encore les deux nations. Veuillez vous en charger, comme aussi de tous mes respects et de ma reconnaissance éternelle pour Sa Majesté.

Van Graaft s'achemina vers son carrosse, qui attendait dans la cour de Saint-Cyr.

—Adieu, dit-il d'une voix émue. Où logera ma fille? car j'ai à lui envoyer aussi son présent de noces.

Ces mots firent pâlir la marquise. Ils lui rappelaient ce terrible présent de Guillaume, avec lequel on avait peut-être tué Louvois.

— 317 —— Ce second carrosse que vous voyez, dit Gérard, attend votre fille et son époux. Antoinette et moi nous passerons le reste de la saison au château de Lavernie. Là aussi, tous deux, nous avions une mère, la plus tendre, la meilleure des mères, car elle a donné sa vie pour défendre notre bonheur.

— C'est vrai!... répondit la marquise troublée ; il ne faut ni accuser ni oublier les morts!

Gérard s'agenouilla devant elle en lui disant : — Oh! madame, vous à qui je dois plus que la vie, vous qui avez été pour moi une providence, permettez-moi de vous remercier au nom de ma mère...

— Oui, mon fils, répliqua la marquise en le relevant.

Ces mots firent frissonner Jaspin. La marquise les prononça d'une voix vibrante, en remerciant Dieu par un regard plein d'une joie ineffable.

—Oh! murmura l'évêque, au bras duquel s'appuyait Mme de Maintenon, qui nous eût dit jamais que ces deux syllables sortiraient de votre bouche sans soulever ici une tempête?

— J'ai acheté le droit de les prononcer, répliquat—elle tout bas.

Puis s'interrompant: — Et monseigneur l'évêque ne va-t-il point aussi à Lavernie?

— Pas encore, madame, dit Gérard; il faut qu'il larde de quelques jours pour emmener avec lui notre pauvre Belair, souffrant et désolé. Là-bas nous le guérirons en l'aimant.

— Je gagnerai Lavernie à petites journées avec notre malade, ajouta Jaspin. Laissons partir devant les gens heureux.

— 318 —Les deux carrosses s'éloignèrent. Au premier relais, van Graaft et Gérard prirent, l'un la route de Flandres, l'autre celle de Champagne.

Van Graaft, en quittant sa fille, lui dit naïvement : — Je suis sûr maintenant que je vous aimerai. Au revoir.

Il arriva bientôt à sa maison du Boompjes, où tout l'attendait dans l'ordre le plus parfait. Son premier mot fut pour demander s'il n'était pas venu un homme réclamer le payement d'une dette de cinq cent mille livres.

Le caissier répliqua qu'il n'avait rien vu ni entendu de pareil; et van Graaft commençait à s'étonner quand on lui annonça que quelqu'un l'attendait dans sa chambre. Il monta. Les cinq cent mille livres en or étaient toujours alignées sur la table.

Un homme se chauffait, en plein mois de juillet, toussant et courbé, lisant des dépêches en chiffres. Cet homme se retourna à l'arrivée de van Graaft et lui tendit la main.

— Bonjour, Guillaume, dit le Hollandais. Ce n'est pas vous que je m'attendais à trouver ici.

— Qui donc?

— Un créancier... Mais laissons cela. Vous toussez bien fort.

— Oui. Et vous, au contraire, vous semblez rajeuni; vous êtes heureux, n'est-ce pas?

— Je crois que oui.

— Asseyez-vous un peu. J'ai su votre arrivée prochaine et j'ai voulu causer avec vous tout d'abord. Comment vont les gens de Versailles? Ce pauvre Louvois est donc mort?

— 319 —— Oui, dit lugubrement van Graaft, en lui remet tant la lettre de la marquise.

Le roi la lut et murmura : — Cette femme méritait pourtant d'être reine. Puis il ajouta : Louvois aussi était un homme de grand génie. Le roi a fait là une grosse perle. Nous mènerons plus commodément la guerre, désormais. De quoi donc est-il mort si vite? d'une apoplexie, dit-on?

— Oui.

— A propos, ajouta Guillaume, vous êtes un homme bien négligent, van Graaft !

— Moi? pourquoi?

— Oui, vous laissez traîner vos billets de caisse ça et là. Comment, ma police arrête l'autre jour un espion français, un certain Desbuttes, qui se cachait à Rotterdam, et l'on trouve sur lui ceci, une fausse signature, assurément... Regardez!

Van Graaft reconnut le bon de cinq cent mille livres que Desbuttes avait hérité si malheureusement de la Goberge.

— Ce bon! dit-il, eh bien, mais il est dû.

— C'eût été fort imprudent, répliqua froidement Guillaume, de laisser un papier pareil dans les mains du premier venu. Savez-vous bien que l'on eût pu dire que vous aviez fait assassiner Louvois ! Le monde est si méchant, van Graaft; moi, j'ai toujours pris le papier.

En disant ces mots, Guillaume brûlait, par petites bandes déchirées, le fameux billet qui avait porté malheur à tant de inonde.

— Mais le porteur, dit van Graaft, ce Desbuttes, il réclamera?

— Non, dit Guillaume, il ne réclamera pas. Je l'ai — 320 —FIN Pages.

1. L'enlèvement......... 1 II. Suites de la tempête... 13 III. De Charybde en Scylla........ 27 IV. Le cocher du roi Guillaume......... 38 V. Tel qui rit vendredi.... 51 VI. Comment Louvois se repentit d'avoir ri trop vite....62 VII. Réparation.... 74 VIII. La dot de Mlle van Graaft.... 86 IX......... 94 X. Le sorcier 100 XL Deux distractions en un jour 1 13 XII. Feu et sang 128 XIII. Répétition d'une grande pièce ....... 140 XIV. La maison du pont Marie.......... 154 XV. Les petits présents entretiennent l'amitié......... 179 T. III.

— 322 —Pages.

XVI. Le nuage marche 190 XVll. Le choc de deux fortunes 203 XVIII. OU Louvois ne trouva pas ce qu'il attendait, et où Desbuttes reçut ce qu'il n'attendait pas 213 XIX. Adieu 225 XX. OEuvre sans nom 237 XXI. Le présent de noces 251 XXII. Échec et mat 264 XXIII. La matinée du 10 juillet 1691 275 XXIV. La chute de Satan ...... 287 XXV. Hommage d'une reine au roi des rois....... 298 XXVI.................... 304 XXVII. Conclusion .................... ................ 311